---
id: 80
title: "审计笔记5.1 其他应收款（二）"
author: "田川"
sort: 44
publishedAt: "2024-08-22T15:23:20.672Z"
updatedAt: "2024-08-22T15:23:20.675Z"
tags: ["审计笔记"]
---
# 审计笔记5.1 其他应收款（二）

**四、应收账款****/****其他应收款函证程序**

（之前忘记写回函控制了...所以下面就一锅烩了...原理是基本相同的，各位看官别介意...\_(:з」∠)\_ ）

**（一）准备工作**

应收账款函证和之前提到的货币资金函证是两个比较特殊的程序，特殊性在哪里？因为货币资金和应收账款是审计准则1312号（第十二条、第十三条）中明确说明需进行函证的项目，当然有人可能会说，准则上不是也说了“除非表明对财务报表不重要”嘛？说老实话，向监管机构去证明为什么对报表不重要所花费的时间和人力...还不如老老实实去函证...比如零余额账户/注销账户。

除此之外，在准备工作环节还有一件非常重要的事情需要做—了解设计函证所需的信息。举个简单的例子，实务中会存在未开票确认收入，这部分交易或应收往来结余需考虑对方记账的账务处理，如对方未及时暂估，那势必会形成回函差异甚至拒绝回函，所以应考虑是否将交易或往来结余金额进行分拆，注明已开票及未开票金额，便于函证对象核对，增加回函的可能性。当然，邮件合并和函证生成模板也是非常必须的...要不手敲上千个函证那真的是会死人的...个人的建议还是邮件合并应用场景会多一些，因为模板是固定的，如果审计期间发生变化，或需增加特殊条目可能会涉及VBA调整的问题...相信我，相比VBA，邮件合并简直就是童叟无欺，上手便捷...

**（二）发函比例**

发函比例这个事是个迷...在写这篇前，我做了大概一周的调研，除了本所也向其他同行进行了请教，60%、70%、80%...回啥的都有，但想找具体文件依据时...我是真的没有找到具体依据...这里只能谈一谈我个人的理解了...

审计本身就是风险与效率的平衡，100%发函可不可以，在客户样本少，金额集中且重大的情况下当然是可以的，但是如果有2000个客户那？想想快递费都肉疼...所以个人理解发函的比例一定是基于整体风险评估后，结合重要性水平及被审计单位业务特性综合确定的，当然这里还是不能明确一个具体的比例，因为不可量化的变量太多了。

好比自然人客户，民营企业、行政事业单位及军工保密企业，用一刀切的方式去执行作业很大程度上会在效率上有损失，如军工保密企业连名称都是隐匿的，这种情况下函证很可能是无效的，那为发函所执行的程序和时间其实就是一种效率的损失。那么是否可以基于对行业特性的风险，及**函证准则第十三条**所述，“**...****如果认为函证很可能无效，注册会计师应当实施替代审计程序，获取相关、可靠的审计证据。如果不对应收账款函证，注册会计师应当在审计工作底稿中说明理由。**"，应采用替代审计程序而非进行函证那？个人观点仅供参考。

当然这里不是说完全用替代审计程序取代函证，在不存在客观阻碍时，注册会计师应当按照审计准则要求执行函证程序。那么下一个问题是：在可以正常发函的情况下，函证的对象应该如何选择？在《**会计监管风险提示第****4****号****——****首次公开发行股票公司审计**》中，对异常交易特点进行了描述：一是偶发性；二是交易标的不具备实物形态或对交易对手而言不具有合理用途；三是交易价格明显偏离正常市场价格，除此之外，4号风险提示还提及包括不同销售模式下的收入确认方式、报表间逻辑关系、关联方关系排查等内容，这里不做累述，但基于风险导向性审计及4号风险提示所述内容，个人认为函证的对象应结合风险事项考虑。

举例来说，报告期内新增重大客户、客户经营范围与公司所售产品明显不匹配（麦当劳买庆丰包子）、中止业务客户（前期重要客户本期销售额骤减且应收结余重大）等都应作为函证的重点对象。当然按某一比例去框选函证对象还是实务中主要采取的方法，但基于风险导向的指导思想，个人理解还是应当在充分运用计划阶段及具体科目对风险的分析成果后，再决定取样的方式，毕竟应对风险不是简单的走流程。

如前所述，发函比例的确认方式仅为个人理解，还是以事务所内核及项目组要求为准。

（如果哪位大佬有具体的发函比例依据，在此跪求...）

**（三）发函控制**

根据中国注册会计师审计准则第1312号——函证（以下简称“函证准则”）第十四条，当实施函证程序时，注册会计师**应当对询证函保持控制**，包括：

1、确定需要确认或填列的信息；

2、选择适当的被询证者；

3、设计询证函，包括**正确填列被询证者的姓名和地址**，以及被询证者直接向注册会计师回函的地址等信息；

4、出询证函并予以跟进，必要时再次向被询证者寄发询证函。

除审计准则规定内容外，应用指南也对函证准则进行了扩展，其中提到“确认询证函寄发的姓名、单位名称和地址是否正确，包括在寄发前检查部分或全部姓名、单位名称和地址的真实性”，在传统作业方式下，注册会计师并不具备检查发函名称和地址真实性的硬性条件（至少我刚干审计那会儿没有...），只能通过比对业务合同中注明的公司地址与企业提供发函地址作比较。但随着信息化的普及，发函单位的经营地址基本已成为公开化信息，所以在时间允许的情况下，应当比对工商信息查询所得地址与企业提供的发函地址，存在差异应向企业落实原因。如**企业实际提供的收件人为公司业务人员，即使由注册会计师填写单据并亲自寄出，发函控制也是失效的**。在落实检查信息完成后要保留**亲自发函**证据。

将应收函证直接交由企业代函也是发函控制失效的典型案例，木有之一...在振隆特产案例中，会计师将函证交由企业代发，企业通过伪造签字等方式将函证寄回进而完成业务造假闭环，实际发函对象并未收到函证，审计作业违反了函证准则相关规定及要求。

**（四）回函控制**

根据中国注册会计师审计准则第1312号——函证（以下简称“函证准则”）第十七条  如果存在对询证函回函的可靠性产生疑虑的因素，注册会计师应当进一步获取审计证据以消除这些疑虑。比如：



回函差异为函证事项的“日常操作”，这里需要特别说明的是并非所有回函差异都属于审计调整事项，其一是金额差异较小，基于重要性水平应用不会对财务报表构成重大错报风险；其二，被函证对象自身账务处理不规范，比如双方约定到货需验收，但被函证单位在货物发出时即确认收入，当然在这种情况下，需要取得补偿性证据，证明于函证时点，确实未收到货物并验收。

当然，如果函证普遍存在回函差异，且差异重大，需考虑被审计单位在账项核算过程中是否存在重大缺陷，如履约义务未完成提前确认收入、或不及时入库并合理暂估采购款等。



除上述情况外，这里需要特别说明，由被审计单位直接向注册会计师提供的函证会使回函控制失效，在回函过程中会计师未保持充分必要的谨慎，需要重新对被函证对象执行函证情况。

当然，回函的坑还远不止这些，包括短时间内大量收到不同地区回函、回函日期完全一致、不同单位签字人笔迹相似、回函地址与发函地址存在明显差异等事项，均应引起注册会计师关注。

上面的特殊情况再具体展开下吧....

（1）短期内收到大量函证：这个本身不是坏事...但还是要保持敏感性，比如12月31日寄出的函证，1月2号收到了大量的回函，这个本身是不太合理的..比如西藏的函证和本地的函证同时回函...疫情期间封锁的新疆回函了（快递小哥是取的件...），不是说大量回函一定有问题，适当的关注一下即可，别妖魔化；

（2）回函日期一致：这个和前面的情况类似，对应的检查方法可以适当的选取几份比对一下回函印章和业务印章是否相同，即回函上公章与原签署业务合同公章，偶尔会有惊喜...时不时的还能发现大量的同款印章...

（3）签字：曾经碰到过连续回函的三四封函证笔迹基本相同的情况...一再追问，企业也坦白了...都是一个业务员代签伪造的回函...（项目后来咋着了你懂的..）。审计准则并不要求会计师鉴别真伪，但适当的执业怀疑也有助于会计师发现特殊风险。

（4）地址：寄给上海的函证，从北京寄出的回函...特别是寄件地址还是某某酒店、某某小区的，这大概率都不是直接回函...要考虑回函是否有效，是否采取了必要的回函控制，要不然会挨板子的...

大概就是这样吧...要是碰到过啥别的幺蛾子，欢迎分享..

这里还是要吹一波王大神的自动截图工具，有兴趣的可移步[发布！快递批量截图查询工具 5.0 版本](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMjkyMTIwMQ==&mid=2247483986&idx=1&sn=ef91c43fdc97018c35d2dc25734db285&chksm=9bab324cacdcbb5a24c2b40829677b8e203d206f808576e41c0a36e3a38bdd04db0561be4b4e&scene=21#wechat_redirect) 了解一下。这个工具简单的说就是挂机截图，保留发函和回函信息，重点是挂机！挂机！挂机！...不用自己一张张的截图了！

**五、其他应收款特殊事项**

**（一）备用金**

在识别备用金风险时，也可适当采用分析性程序判断各项备用金明细风险程度。举个例子，比如田某备用金为当年年初借出，张某备用金为接近资产负债表日借出，逻辑上田某的备用金未及时报销的可能要高于张某，但并不是一定存在错报。这里需要提一点，所有的异常事项要求审计人员保持执业怀疑，取得充分必要的审计证据，但并不是所有的异常一定是错报或需要调整。

所以在检查备用金余额时，建议考虑备用金的形成时间，特别是长期挂账的备用金，在审计报告正式出具前，同样建议完善截止性测试，对期后大额备用金报销、归还资金执行检查程序，以降低重大错报发生可能。

除期末余额重大外，个人审计期间拆借重大金额款项同样应予以关注，如前所述，资金占用并不仅包括形成余额的款项，也包括期间使用资金情况，如董监高拆借大量备用金并与资产负债表日归还，实质上可能存在重大内控缺陷或舞弊风险。比如公司正常的销售流水某财年为1亿元，实际控制人个人拆借备用金发生额5000万元，应保持必要的执业怀疑，判断是否存在体外循环虚增收入、回款情况。

**（二）往来款**

就像前面所说的，往来款就是个萝卜坑....一个不小心就容易掉坑里。之所以做其他往来很难受，就是因为明细项目多，形成原因千奇百怪...比如就见过预付投资款、货丢了罚员工的款、自己预提个分红、更有甚者还有挂个支付宝员工账户的...缕往来款的时候感觉就像在做垃圾分类...



合同也好、协议也罢...对于金额重大的往来款一定要落实形成原因...该是长投放长投、该是管理费用记管理费用...科目不大，但是漏起风来那也是呼呼的...

其他应收款本质上还是金融资产，是有无条件收取对价权利，对于实质上属于预付行为的款项，不建议做其他应收款列示...

**（三）保证金**

保证金整体风险相对备用金和往来款要好一些，但并不代表不需要关注。一般资产项的保证金多为投标项目产生的质量保证金，原则上来说在招标、投标的过程中会有形式文件对保证金金额进行约束，所以在金额重大的情况下，函证、合同检查还是必不可缺的。当然，如果存在账期较长且与相关业务收入逻辑冲突的保证金结余，也要考虑可能存在的风险，即项目已经验收了为什么保证金没有收回？是提前确认收入了还是服务质量有问题保证金不退了？所以萝卜坑终归是萝卜坑...分分钟就可能拐沟里去...

**（四）其他应收款核销****/****单项计提**

有一个非常古老的文件叫《关于上市公司做好各项资产减值准备等有关事项的通知》，1999年的文..有兴趣的同学可以了解一下，核销其他应收款也好、应收账款也好，是要较为严格的管理限制的...又如2004年《关于进一步提高上市公司财务信息披露质量的通知》中所述：“公司经理层应按董事会的要求提供书面材料，详细说明损失估计及会计处理的具体方法、依据、数额；需要核销相关项目的，公司经理层还应向董事会提供被核销方的财务状况或法院裁决结果等具体核销依据，董事会应对上述事项做出专门决议，并在定期报告中公布所核销项目的催讨情况等。公司监事会应切实履行监督职能，对董事会的决议提出专门意见，并形成决议。损失准备和核销金额巨大的，还应按照证券交易所股票上市规则和公司章程对投资权限的有关规定提交股东大会批准。”，文中还特别友情提示：“注册会计师在审计中应根据独立审计准则的要求，以应有的职业谨慎态度实施审计，获取充分、适当的审计证据，对上市公司所作的会计估计和处理是否适当作出实质性的判断，并恰当地表示审计意见”



所以“联系不上对方、和对方有矛盾钱要不回来”都不能简单地作为核销款项的依据...特别是金额重大的核销款项，一定要补充审计程序，取得前述所提及相关依据，已支撑审计结论...
