# 20240701211622-年报案例分析-逐字稿文本-1

田川(00:00:00): 好像是没录上。没事从头大概从头到尾说一遍吧，我记得我刚才不上来。好尴尬.. 反正大概是这个意思就是整体的先看一下应收少了，然后存货少了。然后预付有大额增加其他这块有大额增加！好尴尬，前面少录了一大段，没事到后面看利润表的时候翻过来再一起讲这个东西没办法**。

田川(00:00:31): 然后还就回回到咱们刚开始最开始说的那个问题上，就是说我们在认定重要的这个怎么说，就是认定层次也好，或者就是我们认为哪些科目是我们作业的重点，个人建议就是说就是尽量把就是可以把格局打开，就是不要拘泥于说单一的法人主体，也不要拘泥于说单一法人主体上的某一个会计科目，而是一定要站在合并报表层面。

田川(00:00:57): 包括有同事可能说了，你说，那我年审进场的时候，企业的这个未审数没出来，没有未审和报表，我怎么做这个报表分析拿930？再不济拿630！这个东西是可以考量的资产总额也好，然后营收总额也好，营收规模也好。我觉得是方法论的问题，你从这点来看的话，首先就是这个44.18亿，这是它的资产总额，然后你会发现什么，这固定资产加在建工程干了快小一半。你看固定资产37个亿，在建工程15个亿，无形资产2.8个亿，商誉2.7个亿，就是它主要的资产其实都是投资性的就是笼统的说都是投资性的。所以你看你反而去上面看它的流动资产其实并不大，流动资产15个亿里。还是预付这15个亿得等于预付占了三分之一？

田川(00:01:58): 所以这个报表从整体上来看的话，就感觉有点慌，特别是就是你看到这个层级上来说的话，你合理预计就是它只有两种可能，要不就是说它的收入特别的大。可能二三十个亿的收入规模流动性特别强，但是毛利率一定很低，就为什么这么说，就是因为这块很明显，就是没钱。他们他没钱。你看现金其实就大概跟存货的余额差不多，然后应收的余额其实也没剩多少了，就说白了，就是我把应收全收回来，我顶天也就四个亿的资金，所以它大量的钱，全在这个长期资产里，所以就是两刚才说的两个维度的问题嘛，第一就是说公司流动性确实非常好，我一年能带来正向的现金流很大，我把这些钱去投入建新厂房新厂区，这个逻辑都没有问题。

田川(00:02:53): 但是比较吓人的就是说这个规模如果不大，如果规模不大的话，那其实就是固定资产也好，在建工程也好，包括这个预付账款也好，这几个数就非常的虚了。然后另外就是这块。Yeah, yeah. 有一个显著的变化，就是这块有六点。九个亿有七个亿，然后突然变成了一下变没了，当然你说这七个亿是不是可能跑这儿来了有可能？就是跟在建工程相关的嘛，因为你看期初是9.7个亿嘛，然后期末15个亿多了六个亿，然后这少了将近七个亿，就是还有一个亿，不知道跑哪去了。还有一个亿不知道跑哪去了，但是这说一个很基本的数学逻辑并没有什么业务逻辑，然后往下看的时候，评价公司的这个经营实力，包括评价一些就是可能存在的这种风险的时候，就是要考虑一个什么问题就是流动性。

田川(00:03:52): 一定要考虑流动性，首先就是第一付息债务就是咱们把付息债务单独标出来。付息债务这有5.7个亿，然后。这个大概率，这五个亿大概率也是。这五个亿大概率也是。因为因为正常来说，它除了租赁负债主要可能还是以金融机构借款为主。然后咱们看一下租赁负债因为很少租赁负债因为只有1700万，所以这个五点二亿5.23亿里，即使有租赁负债，一年内到期的金额，它绝对占比不会特别的大，这是一个基本的假设逻辑就是它不一定成立，没准公司可能大面积的厂区都是一年以内到期的，这个不好说，直观的感觉上来说。里面大概率是夫妻债务，当然可以后面去看附注，等于。这么看起来的话，就会有个什么评价就是短期的付息债务，这是5.23亿，然后这是5700万。大概就是5.8个亿的概念。然后你5.8个亿的概念，你看这就很尴尬了。包括你把应收加上就是你把应收跟这个货币资金加上绑在一块，其实你对着这个短期债务其实是非常紧张的，然后没有考虑应付就是没有考虑工资，也没有考虑税金，也没有考虑其他应付，就这一系列东西都没有考虑，就是你纯纯的去考虑金融的付息债务，持续经营风险已经很明显了。

田川(00:05:20): 持续经营，假设就已经很明显了，所以它可能就会面临着新一轮的融资就是债务融资也好，权益融资也好，就是我觉得它需要去融，需要去靠融资去解决它资金的问题，要不它这个资金链可能真的说断就断。

田川(00:05:36): 然后。但是你看这个里面有个很好玩的一有很好玩的现象是什么，就是它的应收很少，然后它甚至还有很大的这个预收就是也不叫很大吧，就相对比较大的一个预收，但是这个预收也是减少的。这个预售也是减少的，它应付很大，它的应付甚至可以说是巨大等于有十个亿的应付。有十个亿应付？所以某种意义上来说，你应付如果这么大。那按说你的市场地位很高。为什么这么说就是相当于客户不欠你的钱，但是很多供应商追着你屁股后面给你干活，所以产生了很多的应付，而且这个应付还是越滚越高，你看这个其实挺吓人的，这6.83亿到这九点五个亿等于多了2.7个亿的应付。多了2.7个亿的应付，而且这个负债的金额是很大的，这个9.59个亿嘛，将近十个亿。然后当然你说这块也挺有意思，你说这是5.85八点八五，然后这是5.3这块也明显的少了。这块也明显的少了三个多亿，所以他这个表看着就是你就是让你摸不清楚，就这公司到底好还是不好，就上面从结构上来看，就资金很紧张，就是去偿还一年内到期的这个短期借款和这个长期借款，实是非常紧张的，即使把应收泵上，但是在这种情况下，在很缺钱的情况下，它产生了一个很大的预付账款。

田川(00:07:13): 同时又产生了一个很大的强行收款，这个其实逻辑上来说是反常识的，当然现在说这个话很武断，咱们还是得看利润表，因为你不看利润表，你只看资产负债表是孤立的，是不太恰当的。

田川(00:07:29): .. 往下翻吧，然后你看这还有1.9位的长期应付，也不知道是啥玩意。然后到这就很亮了，你看就这个数数其实你就不太用看利润表了。就看到这基本就不太用看利润表了。就肯定是大亏，你看这两个差，这二二十个亿，这是17个亿，也就是说他今年至少亏了两个亿，将近三个亿。未分配利润的变化？不考虑什么其他乱七八糟的，所以这一块就很明显，你不用看利润表利润表肯定是。亏三个亿左右。所以基本到这开始，就是对这个公司的印象就已经非常不好了，当然咱们还是先看这个利润表吧，母公司这就不看了，这都无所谓的。

田川(00:08:22): 然后这个利润表，这个收入规模很大，就是将近20个亿收入规模。但是就是你会发现就是什么问题，你看成本是17个亿，将近18个亿。然后就是刚才要结合起来看就会觉得很奇怪，是什么概念？首先！周转率很高，周转率是非常高的，然后就是你的存货一共就剩三个亿了，所以大概是什么概念，你存货剩三个亿，也就是说，刚才是18个亿，就等于你一年要赚六次。当然你按平均算也可以，三加这个三加五得88等于四，就是大概平均数是四，然后你一共18个亿就一年要赚4.5次。4.5次是什么概念，基本就是两个半月，不到三个月你就要转一次，所以你的周转率很好，而且从营收的结果来看的话，你20个亿的这个收入嘛，只有一个多亿的营收，那你的收入规就是你的客户的这个回款其实也不错，但是这个问题就来了。

田川(00:09:29): 你亏在哪了？就是你亏在哪了，你从盘面上看，就只看收入跟成本，那你这有2.6个亿的这个毛利嘛。但是你2.6个亿的毛利等于最后的结果是你亏了将近三个亿。也就是下面就连费用带损失将近干掉你五个亿。所以就往下看嘛，然后这费用就无所谓了，管理费用多了。管理费用怎么还多了4000多万，管理费用多了4000多万，然后收入规模是上升的销售费用多了一点点也还 OK 吧。研发也多了，财务费用就没看懂了。所以这个财务费用就得回过头去看一眼，就是为什么一下会少一大块，因为你看，这是1.13亿嘛，然后这是5400万等于打了个对折，人行降息也没有降的这么狠，所以还得回去看一眼，就刚才没有看整体的付息债务嘛。

田川(00:10:28): 然后这是母公司的看一下合并的。短借长借没有少，然后一年内到期的多了，这是三个亿。然后短借少了一点，但只少了一点点，所以报表逻辑就报表逻辑是什么概念？就是说你通过这几个数就是首先常见没有明显减少，然后一年内到期的就是大幅增加，所以它的付息债务的余额是明显增加的是显著增长的，但是财务费用的利息支出为什么会少？所以在这块，你不用看附录。

田川(00:11:06): 我可以做，你可以基本能得到一个结果是什么？它有资本化的。他有利息资本化，就他等于把利息的金额我猜的就是。大概率是应该放在建工程上了大概率是放在这个科目上了。等于在建工程这块到后面去看附注的时候就是需要留点心，看一下它是不是。

田川(00:11:35): 有利息资本化的金额，但是我感觉没跑，因为因为你的负息债务大幅增加了，然后你说你的财务费用，你的利息支出减少了，你说这不活见鬼嘛，就是关键少的太多了，少了一半，而且你想上面一年内到期的其他非流动负债多了。多了几个亿多了三个多亿，所以正常来说他至少自动化了，有个四五千万。

田川(00:12:01): 知道不对，是这看错了，这是7900和这个3900等于它至少是资本化了4000万4000万应该往上走，因为负一债务多了嘛，尽管可能人行有降息什么的，但是我觉得它至少是资本化了4000万。利息收入这个也无所谓了，但是你看这块有个很奇怪的现象，就是这个1.13跟他差了有3000多万。然后这块跟他差了1500，所以就等于是财务费用，还有其他明细。就财务费用还有一个其他项目少了1000多万，但是不知道是因为什么原因少的就是贴息贴现还是什么，具体可能要去那个就是财务费用辅助去看，所以就是说纯的这个利息就是财务费用的这个利息费用是不能解释这个科目整体的变动的，所以就是说你写计划文件也好，或者做科目变动分析也好，就是你你如果纯说利息的问题，不管它有没有自动化。其实是不能去很好的解释这个财务费用大幅下降的原因的，所以我估计可能是有汇兑，感觉像是汇兑，但是不晓得是具体是什么。

田川(00:13:14): 然后你看这就有一个亿的投资收益，但是这一个亿的投资收益就是我持怀疑态度，我感觉是把长投卖了。因为咱们可以回过去看嘛，就是回过去看的话。就是长投就少了1.3个亿嘛，少了1.3个亿。但是你看就是咱们说这个简单的报表逻辑，就我慢点说就是你长投少了1.3个亿。你还有亿的投资收益，那是什么概念，就是你至少应该付了两，就是对方支付对价是2.3个亿的概念就是2.3个亿的对价，买了他1.3个亿的长投，然后确认了一个亿的投资收益就是支付的对价。减归属于最终控制方也好，或者叫合并报表的净资产也好，减掉这个差，那就是我的合报表层面应确认投资收益，当然这个是毛算的，就是里面可能有长投的这个就是权益法核算单位的这个联营合营企业，当然你看这个很少200多万。一共才200多万，所以这一个多亿大概率是处置长投确认的投资收益就是大概你能框算出来，就是对方支付的对价有多少，但是这个一框算不要紧，这一框算出个问题来是什么，就是你会发现。

田川(00:14:32): 前台收款里？我感觉是有应收对价的就是支付对方付的钱没有付全是有一部分对价没支付完成的，然后你看这很玄妙的地方是什么？这个前向收款正好比期初多了一个亿。就是多的这块跟投资收益那个数很像，但是这个就纯属瞎拍了，这个没有任何的道理或者逻辑说看数字的逻辑就是前收管比跟投资收益那个数很像，所以如果说这个前收款的增加，正好是多的那一部分，那这个前收款的余额，我觉得你如果要不查穿了这个事。不太好交代，只是我的感觉，不是说一定是这么个情况，因为这个说白了就是没有看附注，也不知道这个公司具体是什么情况就完全是看着报表瞎猜，就是猜对了也就那么着了，猜不对也正常，就是这个就当是我自己的胡说八道吧，然后。

田川(00:15:38): 后面有一些你看这还有一个宫很大的宫宇，这也不知道是什么神仙。因为上面就是咱们可以往回看，就是我来回来去翻，你们见谅吧，因为可能看着有点头晕。.. 在哪来着，只能是玩意，就只能是它。因为你别的没有公允价值计量的这个概念，所以就是说你看这少了一个多亿，所以基本就找着出口了，所以它少着一个多亿，而且它还是 F VP L 的，它还不是 FVO CI 的。当然这个不确定，稍等我看一下。对你看它没，它不是 FVO CI 的，它是 F VP L 的。它是等于就是供应价变动进入进进入当期损益的金融资产，所以这有一个多亿，然后你看这块这两点多个亿就是。反正我觉得就是跟商誉或者跟无形资产有关系，但是现在具体是什么不知道，因为还是退回去看，就是你资产减值损失，首先嘛，就是还是因为报表层面上它不列就是减值的金额，所以你你去看的话就是无形资产少了两个亿，然后长投少了2000多万，没有明显的少，长投也少了1000，11个多亿。但是因为长投刚才初步判断是有。把它卖掉了，要不你那个投资收益也出不来，就是你你没有地可出投资收益去，当然你后面这个反正感觉就是像是无形资产的减值，或者是有商业减值，这个不好说，现在初步的判断，所以。

田川(00:17:17): 你你整体看起来以后吧，就是现在不是等于把资产负债表和利润表看完了，然后怎么去验证，就是刚才的一些猜测，所以后面其实还可以去考虑看这个现金流量表去看现金流量表是什么概念，就是我找哪个数，我就找收回投资的那个数，因为刚才不是说，你有一个亿的投资收益，你长投少了1.3个亿，那你支付对价是2.3。收回投资的那个数在2.3个亿左右，这要看处置时点上就是被处置那个单位，它的不对，它是联营企业不涉及那个问题，所以看一眼。

田川(00:17:59): 收回投资这是零处置你看这有1.72亿，但是这1.72亿对不太起来。所以这你看到这就得打个问号了，就是因为不知道对价有多少，所以可能就是第一感觉嘛，先要去看一下那个合并范围变化，就是当时处置这个公司的时候应收的对价有多少，然后你减掉这个差，因为你处置子公司的时候，子公司是有货币资金的什么概念，就是说我2300万我卖掉了一个，比如说净资产是零的公司，理论上来说我是2300万的投资收益。如果我的账面有300万的货币资金，我净资产虽然是零，但是我有货币资金就是我实际取得或者叫实际收到的现金金额是2300万跟300万的差，就是我实际只收到了2000万的现金金额。这个是合并报表抵消的概念了，这块就不再多说了，但是就是.. 就开始往下凿附注吧。

田川(00:18:59): 就是带着问题，所以整体的这个逻辑就是说，资产负债表就是利润表，包括现金流表，它们三大表之间其实是有很强的逻辑关系的，但是这个逻辑关系，它并不是说咱们所谓的一加二等于三的逻辑，而是说它有一个很强的业务逻辑在里面，包括刚才咱们看到的在建工程，你20个亿的收入没问题，但是你的固定资产加你的在建工程其实也将近20个亿了。对。就等于是你的固定资产的资产周转率和你的存货周转率偏差很大，就是你存货周转率大概是4.5次就是一年，但是你的长期资产那块可能只有一年，当然就是说人家在建工程干好了，是不是说这个产量销量一下能一下能爆发式的增长，这个咱们下下不了判断，从体量上来看，那头等于就是你一共44个亿的总资产。你长期资产那块就是一非流动资产占了28个亿，然后里面主要的其实就是固定资产加在建工程。所以那块儿其实挺吓人的，所以这个就得往后翻翻了。

田川(00:20:12): 货币资金。这是年报，这还不是审计报告，所以看不到受限资金。到时候我们翻翻吧，看看有没有吧！这都无所谓了，票据他爱怎么提吧，我觉得都无关痛痒了。然后就是你看到这到张玲这儿，首先就是说直观上来看，就是说3.98亿到2.39亿 OK，这个逻辑没问题，就是假设说，这是一个24年930，或者是24年1231企业的一个未审财务报表，或者就是说当然你未审财务报表，你可能拿不到这些信息，就是我们去看定期报告，比如中报，假设说这是中报的信息，然后从审计计划的角度来说，就是从审计的应对。和计划角度来说，它有一个很明显的问题是什么？就是这个三年以上就是你看去年是一个700万加一个1.67亿，等于就是有1.74亿。然后但是我今年的三年以上，只有1.03亿就是少了7400万。能理解吗？你我看你们也不说话，我就感觉我自己讲的有点寂寞，然后不对，这是蓝的。稍等我促销一下！对。你会发现就这少了7000万，因为你想三年以上的东西为什么会少7000万？但是因为前面最前面说了，就是包括咱们看限流表的时候，它不是有一个处置子公司收到的现金净额，所以它那个科目的发生额其实就已经告诉你了，它的合并范围是一定有变化的。

田川(00:21:54): 所以大概率是说这个里面就是它少的这部分有可能是因为合并范围变化少的，但是并不排除它有一些还在合并范围内的三年以上减少的，所以这块，其实我个人的建议是在执行审计程序的时候一定要关注一下，包括就是即使你到完成阶段的时候，你发现三年以上的大幅减少了，你应该去下面的组成部分，或者是去向下面的项目组去了解。

田川(00:22:23): 三年以上的到底是怎么少的是复现，少的是重组少的是什么原因，少的就是它满不满足终止确认条件，为什么，因为这个东西一旦少了以后，它影响的是纯利润。它少完以后它减值它少了以后它减值会转回它影响的是纯利润，所以这个其实已经是比较异常的一个点了，就是它一下少了7000多万。所以这个里面的问题就是说出表的那个公司三年以上的应收有多少，如果把这个公司的三年以上去掉，还就是剩下的三年以上少的是多少，如果比例很低，比如少了100万少了200万。我理解这个是属于正常的业态。但是你是出表，那公司少了4000万，然后没出表的公司少了3000多万，那3000多万的就是到底怎么少的，包括就是说你比如说你像原来那个富贵鸟的是哪家的那个造假案，就是期末拿到账应收票据说终止确认了，然后等到这个1月份把票给人退回去了。那你不就等于是在洗账龄嘛，因为很多上市公司知道会计师在分账龄的时候是先进先出法，所以他会去洗账龄，他会通过虚假的交易去把这个发生额抬大抬高以后，那你分账龄的时候自然就会短一块，所以这块本身就已经有点漏洞了，我这个年报真他妈难看。

田川(00:23:50): 大概扫一下，然后这个单项计提了，这是4.5个亿。底下这一片。这也看不出来，期初是这些，所以你看其实没有多提很多。你看这两点少了！这两件期初的时候有是全额计提的，但是期末没了，但是我猜的也是合并范围变化。也是和平发展变化。所以你看这个他账龄也挺有意思，这个三到四年跟四年以上，这个四年以上单独拎了一块出来就没太看看明白，稍等我回去看一下。这数不对不上。它单项计提里的是全放在四年以上了，也有单项计提的。这年报挺有意思。后面你看它这块有一个其他变动就是其他变动少了1900万。

田川(00:24:48): 其他变动少一些，但是就是大家可以看就这个附录批的哈，其实他批的我觉得就是说没问题，确实按准则按上市公司这种披露要求去批的，但是就是最核心的在这。因为其他变动，他没写注释，但是我理解其他变动一般是指合并范围变化，这块少了，我觉得是 OK 的，但是这块为什么少了？这块这2100万少了是什么原因？因为你看嘛，它的应收整体下降了，就是把合同变化抛开以后可能还是会有应收账款的这个长账龄的下降，但是这个数确实很吓人，但是你回过头来讲，因为咱们从结果上来看，就是你的利润表已经亏了两个多亿了。我刚才也没看具体亏了多少，反正是亏了两三个亿吧。算了，我去回去看一下，算了，懒得翻了，就这么着，他翻的眼晕。所以2000多万，其实这个数说大不大，说小不小，但是我就没太搞明白，因为你反正也亏两个多亿了，你为什么还要把这2000多万转回来。当然如果说确实是经营结果就是该转回来，这个没问题，但是我个人就是没想明白，就是因为你反正也亏两个多亿了，你说你，你把这2000多万加上来干嘛了，对公司的长期运营。

田川(00:26:11): 不是什么好事，你确实收回来了，那肯定收回来没毛病。其他也是合并范围变化。所以就是搞不懂这个具体是怎么怎么转回来的了，当然你是不是说因为应收减少了，转回来的有可能，但是 bug 就在就是它不是第一阶段的就是如果你这两天100万在这，那我可以理解为因为账龄减少了你的第一阶段的。.. 激励金额下降了，但是明显感觉.. 像是长廊领的，少了赔一根可还行。后面儿这也不看了，这都是什么应收款项融资这些都小的东西了。然后 OK 到签约落款了，这些什么应收利息也不看了。对。你看吧，就这。刚才说的点基本就已经证实了。你的股权处置多了1.3个亿。所以这块就很闹腾，你知道吧，因为准则在这个就是非同一控制下，企业合并的时候提到了一个点，就是说你要支付50%以上的对价，且有能力支付就是剩余的那个款项，大概是这个意思就是我背不了原文，但是这个1.7个亿就一下多了1.3个亿。就一下多了1.3个亿，所以就是你很难受的点，就是说这个投这个资产，这个股权处置新增的这个金额跟投资收益的数会很像，但是就是具体有多像，我不知道，就是我得翻到利润表的辅助才知道，但是这块就很难受，就是你如果让我当签字会计师，你让我去签这个东西的时候，我一定会很难受的，我还是会想把这个东西搞清楚。

田川(00:28:02): 你说白了就是假出表的情况太多了，包括交易对手方，然后资金的穿透检查，然后包括对手方是不是就是他的这个支对价的这个资金来源，所以。在 IPO 也包括在这种监管机构检查的时候，咱们的理解上来说，比如说我取得了合同，然后我取得了这个对价支付的协议，然后我可能也看了期后，对方可能把这个钱支付过来了，但是从监管的视角上来说，就是怎么做舞弊应对里其实有一条很核心的就是需要支付对价就是需要这个 a 公司，它要去说明就是它的资金来源是什么。对。比如说你像是一些注册资本金很小的公司，或者说是一些这种境外的就是一看就是壳公司的，他的钱从哪来的？他的资金来源能不能穿得透？当然你要上市公司也可能以对方愿意买，然后人家有钱人家给我们了，我们取得不了为由去对抗监管，但是说白了，你这个事怎么说，就纸是包不住火的。你如果有问题，他一定会炸出来的。我觉得就挺别扭的，然后坏账这些就无所谓了，这段。

田川(00:29:21): .. 他家他妈单项计提是真他妈多！然后还少了，你看还少了1000万。这会儿少了1000万，这感觉也是和平方面变化。你看吗？就在吗？那它还是列在其他变动里了，所以我感觉这个也是合并范围的变化。这块你看就没有体现出来，就没有转回的这个1000万就是合并范围变化导致的，就是就上面这个数少了，你看这仨加起来正好一千一千万1000。30多少一千零三十七，一千零三十八万。你看这数吗？基本就是这个数吗？这些也没什么可看的了，看。还是得往后蹦嘛，所以你要这种.. 完信息披露！对。然后预付这个预付也是一样的，一逻辑，就是说你的供应商是谁，然后你支付的这个价款。正常来说，就监管的检查的时候，它会有一些基础逻辑，就是说，你比如说你要给英特尔，然后给华为或者比如说给茅台或者给就是明显是就是卖方市场的这种供应商去。

田川(00:30:38): 采购，那你一定会有大额的预付就是这个底层逻辑一定要守得住，就是包括你通常的支付习惯，为什么我觉得这个东西很难看是什么原因是因为大家可以想就是它有九个多亿的应付。就是我不知道你们记没记得住，反正就是说它的应付账款有九个多亿，就是你得有九个多亿，你的应付同比新增了可能两个多亿，将近三个亿的情况下，你多了四点，将近五个亿的预付，这个明显是反常识的就是你如果照着你原来的逻辑，就是说你的市场地位很好，你可以压住供应商的款，你可以不给供应商钱，那为什么这五个亿出去了？他跟你正常的供应商的区别到底在哪？你买的到底是什么，比如说你原来买的是些小作坊的就是可能零敲碎打的就是各种供应商很分散，然后你买了买就是人，你欠了人家九个多亿没给人钱，你能控制住他们，但是如果这个预付确实是那种卖方市场的，那你去预付也没问题，不是说就是有应付，有预付就一定有问题，但是问题是从正常的商业逻辑和商业理解上来看的话，这个数的新增的规模太大了。

田川(00:31:53): 对。而且跟应付那边是有一个明显的矛盾，就是你的应付在增加你的预付也在增加，那说明你的应付跟预付的对象的怎么说，就是付款的方式也好，结算的方式也好，是有显著差别的，但是你的合同支不支撑。你的合同包括你的经营规模，包括你期后这些预付到没到货的比例有多少？就这个事儿一定要搞清楚。

田川(00:32:20): 就是这块我多得说一句，就是我先往下看吧，我先往下看，然后我回过头来我再说吧，就这块，其实我自己是有一个比较大的疑虑的，就存货，这个没什么可看的了，这个其实你要说周转率挺高的，因为二如果以收入十几17个亿的成本嘛，要说周转率是挺高的。对。稍等有个消息。然后我再往下看看，稍等！这些存跌的都那都是会计估计的事儿了，就爱爱咋地吧！然后待抵扣待认证，这东西。

田川(00:32:58): 金阳税票也没少开开了一个亿亿反除13%将近十个亿。将近十个亿的泰迪扣。当然不知道多少代人证，不知道。其他权益工具投资也不看了，没啥了。我卖了一个。少了一个。这数怎么看不明白，这没期初没期末怎么直接就累计计入其他综合收益损失了？看不懂，可能到时候还得翻翻审计报告去，这年报确实是看不太出来。对。然后 OK 看一眼长投。长投得看母公司的看单体的看不出来。.. 就是看合并的看不出来，因为它刚才那个上面不是等于处置子公司。所以得到合并范围变化，或者到母公司的附注才能看出来，这边都是联营企业，反正先看看少啥了吧。

田川(00:34:04): 这个期初是1.78个亿，最大的是它，你看没了。零了，你看减少投资嘛，减少投资1.92个亿，所以这个等于也卖掉了。理论上来说也卖掉了，但是卖完以后多少对价看不出来，但是肯定跟处置子公司，但是好奇怪！它收回投资的现金流是零，稍等我回去看一眼。怕我年纪大了，脑子不好使了。

田川(00:34:41): 对收回投资是零！就是权益法的处置，因为权益法刚才底下不是卖了1.9个亿，权益法的肯定不会在这。是不是在这儿也不知道？看不清楚这块，可能就金额可能也要到辅助里去找一下，看着不像。

田川(00:35:04): 我看看这边有没有？这里边有没有支付其他投资？也没有，不知道这四个多亿是什么，找一下。稍等我会说一下。没事待会儿我看看附注，就是咱们讲还是尽量顺着正常逻辑讲。这个也不管了，反正唐头这儿肯定也少了一块，就，但是这个钱收哪儿去了，他们看不出来。

田川(00:35:52): 这还有小鹅蛋！这基本简直都踢完了。这还有追加投资的，不知道这公司要干啥？这个就是公允的少的，也不说啥了，看看合并范围变化。本期减少对你看就是它少资产，它等于是处置子公司少了一大坨。都是合并范围变化嘛？

田川(00:36:27): 然后看一下闲置的。也无所谓了。在建工程，主要是把要看一下。679。真棒，一点儿没有！你看这行吗？这行是一点没有等于期初那九个亿的在建工程，本期一点没有转固，完全没有转固，等于又干了一年。这个时候就是.. 看一下把预算然后增加。然后你看这都没有减，就是都是一直在往里投，就是当初期初有七个亿，然后又投了五个亿，然后变成12个亿。然后现在这有资本化？只有资本化1600万只有资本化480万，不是这是累计。但是你看这一块嘛，就是刚才说那个财务费用的那个地方嘛，就是你看这个等于本期资本化了1500万，然后你累计资本化了1600万，然后等于就是你期初嘛，就是你期初有七个亿的在建工程的余额，你只资本化了100万，对，只资本化了100万都不到70万。就是你这块为什么突然又变出了1500万的资本化，就是我也没搞明白。

田川(00:37:45): 就是你看就是这是累计的嘛，就是你期初是七个亿，然后期末是12个亿，但是你自动化的这个占比明显是不会比的，就是说它在本年度对于借款利息的资本化就发生了变化，当然你说是不是有专用的借款，或者有什么其他的这个东西咱不知道，你能看出来这块有一个很明显的变化，那就还好，你看这个等于是期初6700。然后这个期末是9400然后你看这两个。等于期初是300，然后本期是180。期初300对着是6700，然后本期180对着2600就比较配比。基本是平着走的，很明显不配比。还短一块，你看这才1700万，所以刚才算就是财务费用利息支出的时候是短了4000万。短了4000万，就是财务费用，那个利一个9000多一个4000多吧，然后就是短，但是你这资本化只资本化了1700万就还短了一块短哪去了就不知道，就是至少目前看是不知道的，所以等于说这个报表是。

田川(00:38:50): 一个计划阶段取得的就是未审财务报表或者是尽职调查中取得的企业的一个财务报表，那这些事项其实就是要去设计程序去分析，去应对，就是为什么这个东西不配比，或者这个逻辑不勾稽。

田川(00:39:04): 然后再往下看吧！使用权资产不看他妈租房子没啥可看的。这内部研发赚了700多万。这无形资产还处置了三个多亿！我的个亲娘！.. 所以刚才就说那个无形资产，要不就是和平范围变化，要不就是处置，但是没想明白怎么怎么处置的，但是我感觉这块好像是批录错了，这块应该感觉是和平范围变化。我个人感觉我感觉是和平范围变化，因为你正常来说，你卖一个土地使用权还有可能，但是你看这种特许经营权你卖不出去的。这种东西怎么怎么可能卖得出去，这种东西都是基本都是评出来的，都是评估评出来的。这个是和平范围变化，我觉得应该他写处置也就处置吧，这个东西也无伤大雅。

田川(00:40:01): 商誉也没啥可看的东西！十个亿的商誉！提减值了吧，提了6.7亿的减值。所以你看这个，反正就是得到一个结果就是得到一个结论，就是这公司一家投资的就是失败的概率极高，就是一家投资了九个亿，然后就不考虑本金，只考虑它一家的股份，就一家的九个亿，现在等于6.7个亿已经提没了。还剩啥也没剩啥吧？不晓得，反正这是三，这是五，这还剩两个亿，公司还剩了两个亿的商业减值，这个公司可能还剩了4000万。公司还剩了3700万。大概是这么个胜法吧，我觉得。这边合并范围变化减少了。他不补提，那就顶住了，那就是今年的经营业绩就会好一些，因为就是你看这块没提嘛，就等于你还是期初的那个数嘛，但你看的话，这还剩两个亿。

田川(00:41:08): 深圳金瑞它还剩了两个亿。这块我也不知道是个啥情况，当然人家后面写了，就是可收回金额，账面价值做了这些。这还挺保守的，利润率。没写折现率？对。你写折线不知道看不出来。反正感觉儿虚。这都无所谓了。

田川(00:41:48): 然后这就是刚才说那个递延所值资产嘛，递延所值资产，你看大家其实刚才判断差不多，等于就是你的减值其实没多少，主要是可以有亏损。当然你可有亏损也是刚才说那个问题，因为他刚才留存收益嘛，留存收益是负20个亿的亏损，所以就是说他肯定有大量的就是未确认的就是可有亏损就是还没有说那么虚，但是你看他的这个报表的这个形态就是后面盈利的可能性，包括不是说他肯定会，他肯他可能会去会盈利，甚至可能会很快的好转，但是问题就是说你这个亏损转的转不回来。Yeah, yeah. 当然这个也是判断的问题，反正就是说你商誉不减值也好，或者怎么就是不继续减值，那你那么判断也有道理，但是这个。总觉得这个窟窿还是有的，你不能说它一点儿窟窿都没有，这还九个亿？没确认抵押的？就没看明白怎么是怎么顺下来的，起初怎么能顺到这顺到六个多亿。看不懂。反正这个东西，因为它本来就是它是各个组成部分拼起来的，所以拼起来就是可能有抵扣的，有没抵扣的。所以不是特别容易看得懂。

田川(00:43:07): 然后其他非流动资产，咱看一下！我的个亲娘！对。卡友支付股权款。那等于这还有一笔没收回来的钱？就是你看期初嘛，期初是5000多万的前收入，然后期末是1.5个亿的前收入，然后这个卡友支付股权款，因为它列报在了其他非动资产里。所以。他也没有转长投。

田川(00:43:38): 那他这他妈是长途的预付款？应收的对价，这也看不出来。卡有的搞不懂。然后这儿有工业园区，但是不是？转回来的卡的。玄学。卡友支付股权款。只能当他是个孕妇了，但是。你当她是个孕妇，她长途也没多！多了子公司，反正不知道就可能到后面到母公司那还得查一查。然后这块儿少了一大块，但是。

田川(00:44:30): 是不是转在建工程了也不晓得？总感觉4.9亿跟预付的4.9亿很像。就是预付那刚才不多了，四个多亿，然后这是4.93亿，所以总感觉这4.9跟那个4.9很像。只是感觉是受限的，妈固定资产受限，无形资产受限。在建工程也受限，这么棒！

田川(00:44:57): 所以他这个资产就是他这个资产质量真的挺堪忧的，因为你像这些长期资产数很大，但是全抵押出去了。你借款一旦不还这些东西全都是泡泡。全都是泡沫，全都是泡沫。应付的也挺奇怪的。一年以上才3800万。等于全是当年的。搞不懂。其他因素有大一块。少了一块，所以你看他家这个表就特别逗就是其他应收跟其他应付都有股权款。这少了一点，四个亿。1.3个亿1.38亿。你也不知道他到底是在卖股权还是在买股权。所以就是在这停一下吧，因为那个说的是啥，因为这种公司吧，就是说它的其他应收也好，它的其他应付也好，都涉及股权相关的款项，包括刚才那个其他非流动资产里也有股权相关的款项，所以它这个表就是不管是权益法还是子公司，就是进来出去。在报告期内其实是非常异常的。所以这个里面就会涉及到一个问题，他有没有这种资金占用或者有没有就是虚假的，这种业务交易就是为了洗钱走流水的，没法判断。

田川(00:46:39): 我不知道会计师最后做了什么核查程序，你这个款项就是你付出去，你回来就是到底有没有一个明显的匹配关系？能不能把这个事说清楚，现金流能穿透的，能经得起检查，这个其实我是打一个很大的问号的，包括就是刚才。我说的出表的就是投资收益的数，因为就是为什么觉得很异常，就是说你你的预付增加了很大。你的预付多了很多。你在你，你又处置了一个股就处置了股权，产生了投资收益，可能这个对价全收回来了，也可能没收回来，或者收回来了一部分，但是从监管的视角里，包括从舞弊的案例来说的话就是很有可能是拿预付款把钱付出去了，然后让那个就是买方让股权的买方去伪装成股权处置的回款。我觉得是有可能的，性是有的，不能说是零。因为太长了，就是你进来出去，包括你的大额资金和就是你大额资金发生的事件和你这个长投出表也好，或者是你的权益法处置也好，时间是高度重合的。这个疑虑，我觉得是很难打消的，我个人觉得是很难打消的。

田川(00:48:03): 然后大家往下看吧，这薪酬这东西也无所谓吧，两个多亿**这他妈薪酬也不少！成本里好大一块薪酬。然后你看这块儿就是刚才咱们设就是猜就是理解的那个逻辑，就等于是有付息债务嘛。.. 但是你看这儿又有一个一年内到期的其他长期负债为已到期的预收。关于什么什么的股权收购款？等于卡友是既有其他应收，就既有其他非流动资产，又有一年内到期的非流动负债真他妈热闹！连起来也挺带劲的。

田川(00:48:46): 这都是付息债务了，这都不看了这个，所以我是觉得这公司怎么说，我觉得。我也不知道为什么没有问询他，我感觉这公司往下走。真的挺难的，应该挺难的，看我稍微看一下利润表，因为。这些都没啥可看的了。然后营业收入？主页无关这都没啥可看的。管理费用！这就对。都没啥销售费。研发费用！也是工资多。.. 对就没看懂，那就是去年贴息贴的很多吗？你看这少了4000万，但是在建工程的利息资本化只资本化了1700万。就还短了一块，而且就是说从负息债务的角度来说嘛，就负息债务的规模明显是显著高于上年的，所以是比4000万只多不少，但是我没有框那个，但是你要说十个亿。十个亿的长借也差不多，如果年化3%的话，基本也就是3000多。有也有，当然那就只能说是去年贴现贴的比较多，但是不好说。直观上来说判断不了。

田川(00:50:17): 然后会对。美元是升值的人民币是贬值的，说它如果是汇率收益的话，持有大量的美元资产。就理论上来说，因为你持有美元资产的话，就是人美元升值，人民币贬值，你才会有汇兑收益？理论上来说，当然你说它应收减少了期初四个多亿，期末两个多亿，那它的汇率收益下降了，这个逻辑是顺的，但是前提是它一定是持有大量的美元资产。一定理论上来说是持有大量的美元资产不持有的是美元负债。因为你持有美元负债，美元的升值，所以那你如果美元升值，那你的汇兑是损失才对，不是收益。

田川(00:51:11): 然后再往下看，这都没啥可看的了，这就是其他非流动金融资产，就刚才看的少了一个多亿的。然后这个是处置长投的，但是也看不出来，就是还得到下面的辅助去找，就是他联营的没批嘛，就是看不出来具体构成是怎么构成的。然后你看这个就是刚才说的那个应收的那个少了2000多万的那个就转回了2000多万嘛，但是看不出来第三阶段的为什么会少那么大一块？

田川(00:51:37): 商誉提了2000万，这提了一点。那他附注批的不对，他这附注披露的不对。就这是这个数全体减值了，等于是1.99亿的账面余额1.99亿的减值账面价值是零。就它这块披露的不对，这是0.00然后1.99和1.99。对。就因为你看，这有一个其他费用资产的减值损失嘛，所以这个就是说他把减值全提了。真刺激，这公司。这也没啥了！收到其他往来。这他妈四个多亿，这说的啥？更带劲，你看，收到其他与投资活动有关的现金。是定制大型设备退款。等于其他非动资产全退回来了，然后又转成预付了。我总感觉是他妈在他妈的转圈倒那点股权款。对。它的规模它不需要那么大。确实是福建的企业。跟他妈上次讲安妮简直如出一辙，堪比卧龙凤雏！

田川(00:53:29): 然后收到不是咱们的客户？妈，咱们的客户我敢这么讲，我他妈作死！然后外部单位借款也没看懂。是肯定暴露了，因为我把标题改掉了里面的细节很多，你去搜里面的细节肯定是能搜出来的。

田川(00:54:04): 就这一坨，我就我是真的看不明白。这图我真的看不明白，但是你要说我让我拿着年报，或者让我拿着定期公告，我可能一笔一笔去摘，我应该能摘出来，但是就是我想表达的意思，我不是想说这个公司有多么的不好，或者这个公司有多么大的风险，因为它的报表的风险项目确实是比较的集中和明显，所以我想说的可能未来在咱们作业的时候就不要老说是感觉像听段子似的这个事我听过去了就完了。但是我觉得他还要把它运用到自己的实物上去，不要自己最后可能自己签报告了，或者自己做项目了，然后哪天被就是拿出来让人家说，你看这个怎么样怎么就是说有一些风险特征，其实还是比较典型的，但是要把它连起来。

田川(00:54:56): 你不要故意的去解释一个科目，因为因为你看我去看一些审计文件，包括看一些审计说明就写的就是很干瘪，就没有任何内容，就是说你从科目的联动上来看的话，效果很差，你包括刚才那个。预付账款也好，应收？的第三阶段也好，包括在建工程利息资本化的金额和就是两期对比，其实它里面有很多的小点，是可能存在中就是粗暴风险的，包括递延所得税资产包括就是里面有很多咱们刚才看到的一系列的，就是想说这家的报告不好，或者说这个公司质量不行，我只是想说，有些风险特征包括在分析。孰轻孰重，包括在结合三大表的逻辑关系的时候，你如果运用的比较恰当的话，你不用去进，就是你不用给我倒账，你也不用给我去看什么东西，我就拿着你的报表附注，我其实就已经能把主要风险分析的七七八八的了，我觉得至少到项目经理级，具备基础的能力，我不是说这个要通篇的这么拿过来去分析一下基础的能力是说。

田川(00:56:12): 你要有一个基础的认知，就是你要尝试着去阅读，去理解整个报表的逻辑，而不要再单纯的就是说像正常作业似的，就是我填一个科目，一个科目的底稿做完了，然后开始恢复录，然后把所有的附录拼在一起，我的报告就出具了这种方案是不可取的，这种方案我觉得不是一个项目经理的作业逻辑是怎么说是一种。拼接式的拼图式的逻辑，但是拼图拼在一起能不能看？然后这个就是有待商榷的了，所以我觉得大家可能就是我晚上给大家讲这些东西吧，我不是说这个东西怎么怎么着，我发现了很多风险，不是说有些点就是你结合起来看它可能会是问题，也可能不是问题，但是你需要去运用进一步的这种信息，包括执行进一步的程序，你去识别，发现它到底是不是一个潜在的重大错报风险。或者是不是一个确实的风险，然后其实我觉得是会对大家有帮助的，然后剩下的我再看一看。

田川(00:57:28): 有八百万的货币资金这块儿跟刚才的判断不一样，因为应收的美元很少。但是应付的美元很大。这个汇率我不知道它是怎么算出来的。人民币是贬值的？这么大的应付？所以我觉得那个汇兑我也没搞明白是怎么算出来的感觉逻辑上不太对，就是因为你正常来说嘛，你持有美元负债嘛，然后美元如果升值，那你的就是汇率损失。如果美元贬值，你就是汇率收益，但是整体的大趋势美元是升值的，所以按说是汇率损失才对，不知道为什么是汇率收益，没搞懂。

田川(00:58:27): 再看看这合并范围变化吧！处置子公司？700万1点儿01亿。2.6个亿，这他妈钱都收哪儿去了？那边收到的现金流是1.77亿。是3.6个亿？3.7个亿。3.7个亿收到了1.77亿，还短两个亿。然后其他应收那多了一个亿，他妈还有一个亿跑哪去了，还有一个亿，就是这些子公司账面的货币资金合计金额。也只有这么个合理解释了投资收益。

田川(00:59:18): 是投资收益。等于一共3.7个亿，然后处置收到了1.7，然后还有1.7还有一个亿是前收款，然后剩下的一个亿的差额是投资收益。就毛算是这么个逻辑，就是我一共卖了3.7个亿，我收到了。1.7个亿，然后我还有1.7个亿没收着，那等于就是我那个账面净资产可能也就是2.7个亿的概念。最后等于有一个亿的投资收益，但是你这一个亿投资收益，反正从我个人的感觉，我觉得挺虚的。我觉得挺虚的。就是你想他一个合并报表亏了，累计亏损亏了20个亿的公司就是他的这些公司怎么能卖出溢价来的？我也没搞明白，可能确实这些公司的价值比较高。

田川(01:00:14): 应享有净资产份额。460。对你看主要投资收益是从这出来的。你看合并层面的净资产子公司份额，它4500万卖了2.6个亿。**他妈活见鬼了，这都是？你看是17万净资产17万卖了930万。这个是6100万卖了一个亿。这投资收益算的对吗？处置价款。差额，这是投资收益的数，这不是净资产的数，这是投资收益的数。就反着算，它的净资产是4000万，它的净资产是2.1个亿。定子厂基本持平，定子厂230多万。反正也就那样吧，这东西人家做的咱也不好去评价。反正总体逻辑就是这么个逻辑吧。不晓得，反正就是整体的感觉吧，就是说他的钱，然后他的在建工程也好，固定资产也好，包括他的这些股权的处置，买卖。反正我感觉就是关联性真的挺强的，就是如果说碰到类似的情况吧，我觉得就是刚才提到的几个点，你包括就是说支付对手方，他的资金来源，包括他的股权穿透过去有没有关联关系，然后包括就是因为你两头嘛，你一头，你收钱你要从对方要从那个买家那收到钱嘛，你要去核查他的资金来源。

田川(01:01:57): 另一方面，因为你有大量的。就是工程款，你还有工程款退回的，你工程款退回以后，你又去预付了，那你这个过程中你的资金包括就是说在对方就是你看我打了四个亿过去嘛，然后四个亿给我退回去了，那这四个亿在对方就是持有期间，这个资金的用途是什么？所以就是就感觉就是说全传到一块去了，其实你如果把这个事就是我不知道大家有没有听那个前收款的课，就是如果你听那个前收款的课，我画了一个就是闭环交易的那么一个图，其实你把这几个事拼在一起的话，我感觉重合度其实还是蛮高的。重合度还是蛮高的。

田川(01:02:38): 然后先不共享了吧，反正我估计你们看来看去的大概也知道是哪家公司了。反正大概是这么就是简单跟大家念叨吧，就是我看了这家公司的一个一个一个一个感受吧，我觉得怎么说，就是现在活确实不好干，确实是不好**说这公司好像出的还是标准意见吧，我也没看，我没看审计报告的那个意见类型。你说这公司真的监管下去查，我觉得会计师很难摘得清楚，我个人感觉是很难摘得清楚。

田川(01:03:13): 行了，我先把录制先。结束了我。
