# 20241222202356-固定资产底稿讲解-逐字稿文本-1 (2)

田川(00:00:00): 录上。然后这个还有三个内容，一个合同检查一个验收，还有一个减值，然后。别问我投屏投屏待会儿再说。然后是这样的，这刚才说的就是我讲的东西我就还是比较。有点固执，但是希望大家能理解，然后是这样的，就是因为你的审计目标嘛，就是你的审计目标，它不是说劣势。你的审计目标不是列示固定资产合同台账。它一定是说你要去识别风险。比如说结合。

田川(00:00:32): 固定资产。主要。合同条款约定。检查资产。入账金额。入伍。时间。是否存在。帮我把风下。至于你别的怎么写，这我不管就是因为整个这个合同就是因为这个合同那啥，其实我已经吐槽过无数遍了。这我已经吐槽过无数遍了，但是。我简单写一下，比如说咱们正常检查。

田川(00:01:16): 合同编号，然后合同？金额付款。条件。付款？还有啥？资产内容。大概就先这么简单写一下。然后是这样的，你比如说这个编号我就不举例了，比如说合同还是说。比如说一万？然后付款条件我就简写了3031。比如说有一个。2万。百分之百。孕妇。比如说是工程。比如说是设备。这个公证得多写点儿吧，要不？太可怜了。1000万。

田川(00:02:10): 然后是这样的，我不知道你们还会登记什么信息，你们要愿意说，你们可以跟我说。但是我想说的你看是。然后。021。对。这个就是说现在是两个合同编号？对于我来说，如果你让我看见我的小朋友做核酸检查，做成这样绝对就是一顿海卷。为什么，因为这叫登记。可以保证金。然后这个我就写在这儿吧。比如说保证金。

田川(00:02:52): 还有啥。你们还会登记什么合同编号，当然供应商。然后供应商？供应商名称？我不靠谱。建筑。收我的钱。

田川(00:03:30): 我还会登啥？编号金额，签约日期？然后签约日期也加上吧？这是直接改了签约日期吧？签约日期。

田川(00:03:44): 2024。比如说十杠一。R 023。R 11。20。海鲜还等啥？有吗。完工进度目前验收阶段。完工进度。收工。还有吗。行了，我就不挤牙膏了，大概跟大家说一下是这样的。这些信息没问题，就是说你登也好，不登也好，或者是怎么怎么，这个我觉得就是每个项目都有每个项目的习惯。但是这个表就是跟你的风险分析和风险应对，其实根本没有什么。

田川(00:04:42): 特别大的关系就是比如说我现在写嘛，比如说我。完工进度90%包括我写完工进度百分之百。就是它是这样的就是你其实是这样的，你可以把这个有几个因素可以加上去，比如说卡片。故障儿。时间对。你比如说你90嘛，你90，你就还是个在建工程。Thank. 因为你还没有达到此上的一定可乘状态。你比如说你像你比如说你说2024年12月31号。这个我只是举例子。这个是累计？付款给我。这两个是我加的，当然你们可能实际也会登，这个只是我人为的再举例子。比如说我的累计付款金额。我付了。我是20？

田川(00:06:06): 我就大概列了一下，大概是这意思，反正。我觉得你也不是说一定要非要按这个标准去来！因为是这样的，你看这块本身是3331，然后当然你可能也有保证金，虽然我登记的，我得改小点吧，比如说我改成60%。你登记了完工进度可能也有对应的一些结算单，或者有些什么乱七八糟的。这些外部证据支撑，但是你会发现你的累计付款到8月份的时候已经付全款了。你到8月份的时候就是你，你我写写早一点吧。

田川(00:06:45): 我说22年。你到24年8月份的时候，全款已经支付了。你会发现什么，你的款项支付和你的功能验收进度是不配比的。而且就是按照合同约定就是你3331其实已经质保一年质保，比如说满一年我去支付剩余10%当然我这块也可以改这块，比如说。改成。改成900万。虽然我没到1000万，但是合同约定我有10%的质保金是要等验收完成以后。再去支付完整性，咱们再单说！就入账完整性咱们再单说就是再单说，但是。你会发现你至少已经到验收了。你到30%的时候，已按照合同的一般约定，比如说已经到验收条款了。你不管你的外部证据，或者你的内部证据就是60%也好70%也好，但是你的付款和你的证据是矛盾的。你的付款按照业务约定的付款金额和你的时点是矛盾的。

田川(00:07:47): 包括你像有些企业在主张转固试点也好，或者是验收试点也好，就会各种各样的跟你扯皮，想少提折旧，但是质上来说就是说付款就是一个很直接的证据，就是你款已经都给人付了。你你就说我形式上我就是只有一个60%验收，我没有百分之百的验收，那我觉得这种情况下就是可采信的。程度很低。可展现的程度很低，而且就是进而你会评价比如说炒股时间就是包括当然这是推定，这都是推定，所以我想讲的意思是什么？就是说其实你看这是一是你的这个审计目标，你像这个二。这个二，其实是你的过程？二是审计过程。然后你的三？是你的审计说明。那你是你说明的是什么，那就是你识别到哪些异常，那你比如说一。根据。根据约。不靠谱。建筑公司。天蓝色。2022年签署。我们床。建筑玩具。约定俗？然后付款条件？哒，然后节制。2024年3月。8月。对审计单位。

田川(00:09:21): 累计付款额。900万元。按照协议约定。应完成。比如验收？质量验收。然后据此。资产的？入账时间。可能存在错。放风险。结合资产。具体使用情况。不如。通电。时间。如电费。水水费。并结合。供应商访谈程序。补充喝茶。机场。十 G。故障时间。是否存在。策划案。我就大概简单写了一下，反正是这个意思。反正是这个意思。这个其实就是你的审计思路！你说我的目标是什么，我通过这个合同，那我发现的矛盾的点在什么，当然你这里面可以再写。里面可以再写。那学学这个？然后这块是斜？预约。被审计。单位。部门所提供。认识王工。60%存在。好矛盾。我做了什么程序，我发现了什么问题，基于这个问题，我要做什么什么样的反应？这个其实就是你的审计说明？所以就是说你的底稿不是为了劣势。数据。你的底稿是为了让你整理过以后的业务数据和你的财务信息进行交叉比对核对分析。然后进而去判断这个科目也好，或者是单笔合同也好，或者是单项资产也好，不管是入账时间也好，入账金额也好，完整性也好，是我们在做重大错报风险。然后当然你后面可以写嘛？

田川(00:12:06): 通过执行。哒程序。然后。相关工程实际。乙于。什么什么时间？达到了。预定可使用。状态。然后咱们就刚才回到刚才说那个问题就是这个10%。你也是资产价值，虽然你付款付了。这个90%了就是你10%按照合同约定你没达付款期，你按照合同约定，你需要去补足。

田川(00:12:39): 对应的金额？然后根据协议约定或者是？供应商。或者是？结算了。那叫什么来着？竣工决算。竣工决算。没有。调整资产。入账价值。重新不用。补充剂体。调整分录列调整分录。也是如下。那你就是借。固定资产。我再带。来继续操作不对？

田川(00:13:28): 在应付账款。当然它是这样的，它还要带预付。因为预付那边有个900嘛？然后你应付还有个100？当然可能要注意，还要注意税的问题，就是你合同可能是含税的，所以就是往往里还原的时候要注意一下就别。别到时候还秃噜！因为。不含税已经吧？这块要注意一下，就别把税金调进去了，如果你税金调进去了，你等于把资产的价值放大了。然后这块儿写一下。

田川(00:14:18): 武汉水。然后跟你对应的，你就去测折旧，你借，比如说成本。然后？管理费用也好，然后研发费用也好，具体是什么，它什么？然后注意贷的话就是累计折旧。投资产这些？然后你算出来是多少，就该补多少，这个就没什么可说的，所以你会发现你你你通过这种逻辑嘛，就是我做了什么程序，然后就是我发现了什么问题。我需不需要执行进一步审计程序，我执行了进一步审计程序的结果是什么，调整怎么怎么调，然后测算怎么测。

田川(00:15:01): 这样的，其实你的底稿相对来说就比较厚了。就不会再说一个什么，就经检查未发现重大异常，你比如说你现在你的底稿就列前面这些部分，你可能登了很多信息，就是这个底稿会非常的大。里面有很多的数字，有些很多的合同。但是。前面就是我现在选的这部分，它跟你的风险应对毛关系都没有。真的跟你的风险毛关系都没有，甚至就是你把这个完工进度验收阶段，你取得了一个证据，上面显示是百分之百和10%它跟风险分析毛关系都没有。你只是把取得的。都不叫审计证据，你只是把取得的业务单据罗列在了 excel 表里，其实是没有任何风险分析的。所以你进而在这下面写，你说什么经审计未发现重大异常，什么经审计什么这个合同什么什么匹配都是扯淡。当然我说这话可能有点难听，实际确实就是这样的。实际这样因为你你没有任何风险，你的风险分析的点在哪？我登记完数字，我把 excel 表也好 PDF 也好，或者纸质单据也好，上面的信息填到了 excel 表里，我就叫风险识别了吗？不一定不。

田川(00:16:17): 所以在检查的时候，为什么会计师会很痛苦，就是因为你把这些信息登上去了。你稍微再多做一步，就是可能把后面这两个字段加上去，你一比你就发现有问题了。检查的时候前面都觉得我底稿做的特别多，我查了90%的。这个资产采购合同没毛病，程序特别完整，但是把后面的信息一加上发现他妈这也不对。其实程序的缺失往往是在计划阶段，你的目标。你的目标是什么？你是要为了识别是否存在错报风险，所以你前面填的这些种信息，它没有任何识别效果，其实是在后面。是在后面。

田川(00:16:57): 所以我想表达的一个点就是具体说你这个提高怎么设计，或者要考虑哪些因素，哪些维度，哪些变量也不用说，我要把这个表设计的事无巨细，就方方面面的因素，错报风险我全都考虑进去，但是你至少保证就是我在看这个合同的同时，我能结合已有的一些财务信息能进行初步的识别，甚至可能发现更大错报风险。我觉得这样才是有效果的，要么反，要不就是你这个合同可能会翻来覆去的，特别是如果经理或者项目经理不符合。

田川(00:17:27): 等到检查的时候。人家让你补充填报，添一个完。就是我想讲的一个点！转固就是验收和转固，这个我可能大概就不会讲的特别多。喝口水，因为是这样的准则类，它就准则类，它其实就很简单，就是达到。不预定。可使用。撞上一次。但是实物上会有很多争辩就是实物就是达到一定可数状态。

田川(00:18:15): 到底是什么？是怎么叫，怎么就标志达到一种何种状态，首先，它是一个会计责任。会计责任，它在内控设置上。内控设置上。规定。比如说质量检验。部门出去。验收报告。假设是这么设计的，但是你像审计责任？审计责任是通过。执行程序。对不形象。内控的设计及执行。我知道。所以通常情况下，企业会给我一些东西，就是比如说你像这种什么验收报告或者什么验收小结，巴拉的。你像通常情况下，我会考虑什么，就是考虑些什么点？跟上面的合同检查是很接近的，是跟上面合同检查是很接近的，你比如说。我假设说吧，我再改改，比如说我把这个也改成。你22年买一个20万的设备，你直到这个，比如说24年。我改一下，比如说改成这个。我23年8月份的时候我已经付了全款了。然后尽管我的资产使用报告，或者叫我这个质量检验报告，我是24年12月31号我签字盖章的，我就签字了，但是你会发现这个时间跨度太长了。合同是22年签的，然后过了可能九个月把资产直接就是付了款了，我觉得也没问题。

田川(00:19:59): 你实际的到场时间。到场时间是什么时候，这个里面就会涉及到一个什么问题，它比对的。几个维度就是卡片。启用时间。然后设备。漏出来。直接。验收？就这样。所以它其实是几个维度的比较，我是觉得就比如说那种卡片编号，或者叫。或者叫资产名称，这个咱们做程序嘛，比如说。

田川(00:20:35): A 等于一 B 等于？所以其实你在做程序的时候，它不光是说单纯的说我去看卡片时间和验收时间，因为卡片时间和验收时间就是说它本身就是说因为财务及财务的就最怕的是什么？就是财务记财务的，然后。设备管理部门做设备管理部门的。所以也是刚才提到的就是为什么 IPO 很难做，因为 IPO 的财务就是财务技术比较差，就特别是一些可能不规范的。

田川(00:21:03): 财务他比较习惯，按资产。去做卡按发票去做卡片。对于设备管理部门，他可能又觉得我设备。能用就行。能用。即可。然后进而？没有。旋床。验收的痕迹。就是 IPU 很难做的点，你两头都摸不着。你说你拿发票或者拿这个现金流去卡也不行，你拿验收那边也不行，所以这种情况下，可能都不具备审计基础。特别就是说你的资产的量级非常大，你比如说你整个总资产十十五个亿，固定资产占了十个亿。但是你固定资产要验收报告没验收报告，要设备多少时间，没设备多少时间要这个就是登记管理，没登记管理就是可能财务是一套卡片，然后设备管理部门是一套卡片。这卡片也对不上名字对不上。

田川(00:22:04): 这种情况下，已经很难说它是具备审计基础的，你可能需要系统性的。要求会计责任嘛，去对他进行规范，要不否则就是你指着会计师说去捋这个资产，我感觉不是捋不出来，能捋出来，但是工作量是非常之恐怖的。主要是你对资产不熟。你知道吧，就是你像设备管理部门，他天天去管这些资产，他可能有些资产他都找不着。你说你一个会计是小孩也没什么工作经验，然后第一次到一个客户现场让你去捋十个亿的公资产，那要能捋出来他妈就活见鬼了。

田川(00:22:39): 这块是要有一个基本的评价。从监管的检查逻辑上来说。他让你查的是什么电费。10月份。气氛儿。人气吧。因为因为你资产嘛，你资产，你你要使用嘛，多数情况下你是要通电通水的。比如说你你有当然其实不是特别直接的就是正常情况下来说就是你的电费按说是跟你在用的设备是成线性关系的。所以它有它是整体趋势分析，它没法指定到具体某一个资产。尤其设备类的资产到底有没有启用，比如说你突然有一个月，你说我5月份我有大批的。这个资产入账，我启用了，但是你会发现，5月它电费没有增加，甚至反而还减少了。这种情况就是属于业财的数据不能完全匹配，就是它不一定是错报，也不一定能说是固定资产卡片转固时间有问题，但是基于职业怀疑，包括基于检查的逻辑，他一定会认为你这个资产转固的时间是不是准确的。它会让你找一些电费的高峰期，就电费有一些尖上。然后但是你的资产并没有增加，他就会推定说那你是不是存在人为推迟转入时间的问题？

田川(00:24:07): 好。当然我这例子可能举的不太恰当。怎么样，画个图！

田川(00:24:45): 我大概举了一下。20。

田川(00:25:01): 就是你从这个表上来看的话，其实固定资产的新增在这。就是从122涨到155，但是你会发现电费在这儿。是从22涨到40？因为设备跟设备它的耗电量不一样，就是它跟功率相关，就是它是跟功率相关的，它不是跟资产的数量相关。但是大的逻辑上来说，就是你比如说你电费从这个22啪一下变成40了，但是你看后面一直稳定在四十一，三十八。说明，那你的用电设备是显著增长的，但是你会发现你的资产。原值是从5月份才开始增加的。你看监管的逻辑，他就会认为就是那你实际的资产使用时间。至少是在3月甚至是2月底，因为你2月其实已经有一点点高了，当然前面这个资产其实也在增加，所以你很难锁死，但是至少3月跟5月这个逻辑。是比较突兀的。当然那句话就不一定说它这东西一定。

田川(00:25:59): 假的，当然你从数理逻辑，包括从一般业务常识就包括监管的一些。检查因为监管本身不担责，就是他也不知道不担责吧，就是监管他识别出问题来，他是要求你中介机构跟发行人去解释的，他不会去替你落实，原因是需要中介机构跟发行人来解释，所以就是里面就是如果你的程序，比如说没有设置对应的这种识别，那你如果碰到这种场面的话，你后手去应对这个情况的话，其实是很难应对的。是很难应对的。尽管就是他最后对你财报的整体影响金额不大，但是对于内部控制也好，或者对于你的职业怀疑或者业财的一些风险应对风险导向审计，其实执行是不到位的，就是你可能更多的是在检查一些，就是验收时间和卡片时间的匹配性，但是并没有关注，就是业务数据跟。财务数据可能存在矛盾的。就是一些典型特征，其实。

田川(00:27:00): 我想说的一个点，所以实物上就我个人来判断的话，我其实不太。看你的验收报告。因为为什么，因为我个人觉得就是验收报告？验收报告。实质上。是形式要件？是形式要点，所以可能我会去看的是什么？我不太看。我不太看验收日期有 OA 是最好的，如果没有 OA 就很麻烦，如果有 OA 的话，我看发起。发起申请时间。发起申请时间。如果是重大资产的话，可能会去考虑函证。

田川(00:31:03): 喂有声音吗？

白明伟(00:31:09): 有声音陈老师。

田川(00:31:11): 好好行。是这样的，我重新再讲一下，因为刚才那个掉线了，可能中中间不连续。是这样的，因为审计的逻辑就是包括监管，在检查审计底稿的时候，就是说你一定要体现出风险应对来就是你针对不同层次的风险，你的应对程序是不一样的，就是比如说我在执行合同检查的时候，我没有发现异常事项，那但是我同样要对重大交易执行函证程序，比如说我在。审计过程中，我识别到了可能存在一些人为推迟转户时点的迹象。那其实你应该把它单独识别出来，包括你要在审计说明里要写清楚，比如说我通过电费的逻辑，我发现了可能有一些转户的时点是存疑的，那我在执行函证程序的过程中，我是在函证的其他信息中。做消极函证也好，做积极函证也好，要求供应商就他的业务的时间。甚至你可以去做一个说明的模板，比如合同时间是什么签署的约定的合同金额有多少？然后这个贵公司向被审计单位提出验收申请的时间是什么时间，具体办结验收的时间是什么时间？其实这个就是一个审计应对就是一般的风险，那我也根据重大重要性的水平，我去执行函证程序，但是对于特定的风险，我要补充做访谈也好，做函证，具体信息也好，其实就是审计逻辑，你不要把所有的供应商。

田川(00:32:46): 都去函证这些？合同信息那你就等于认为它全面是有问题的。审计的逻辑，它一定是一个递推，就是相当于就是你，你认为就是从监管的视角来看。如果你把所有的函证就是客户供应商，你全都执行了类似的审计程序，那他会认为就是你的一般应对，这个不是你的特殊应对。所以就是你反而可能说你做的很勤勉，做的非常充分饱满的审计应对，但是他没有认，他是会认为就是你的程序没有体现出风险高低的应对差别。很尴尬的局面。

田川(00:33:23): 包括我们做过的一些项项目可能不是我的项目跟小朋友聊，就是最典型的是收入。他可能会去查物流单据，查出库单据查发票查记账凭证。你看查了好多信息，没有一项是收入确认依据。就他可能比如说是按照验收报告确认收入，或者可能是按照对账单去确认收入，但是他查了很多，查了对账单查了不是查了这个发货单查了出库单，查了物流信息，查了发票，查了记账凭证，但所有的这些检查是业务真实性的核查。并不是收入确认的核查。你一定是在收入确认存疑的情况下，比如说我发现收入时间收入确认时间临近于资产负债表日。发现收入确认的时间早于合同签署日或临近合同签署日。业务完成时间过短。才会去执行那些物流单据检查出库单检查以证明真实性不存疑。但是如果你把所有的东西全按照刚才说的那种全量口径去做大量的企业测试检查，其实从监管的市场来看，那他就会认定为你这是一般审批程序。

田川(00:34:30): 你没有体现出风险特征来？但是做的时候，很多时候抽屏也好，包括就是做一些核酸检查也好，就做的都是流于形式。虽然做得很多。不是说小孩儿不勤勉或者小孩儿放飞机就是小朋友做的很勤勉，就登记了很多东西，但是没有应对风险。或者没有体现出风险的，因就是一个级次来，所以就是实物上来说吧，实物上来说，其实我个人确实是不太去看这个形式要件的就不太看验收报告的就是你要有。我不太看，我只会去结合，比如说电费，水费，包括你的一些。

田川(00:35:09): 消防验收一些这种什么安检验收安全验收。去判断你的设备时间，包括还有一些情况，比如说你你建一个房子。你建一个房子，你房屋是12月31号转固的？但是，你有很多设备就是放在这个房，房屋建筑物的这个设备，你可能是4月份，5月份，6月份你就已经把设备放到这个厂房里了，那你跟我说。比如验收是12月31号，那就是扯淡。就是你的设备都已经放到这个对应的厂房里了，你已经开始安装，就是已经开始运行，甚至已经开始生产了。然后你跟这个房屋是12月31号去做的验收，尽管你的验收时间是12月31号，但是这个合同本身就是这个外部证据本身跟业务信息跟业务实质是冲突的，是矛盾的，所以是不可采信的审计证据。

田川(00:36:03): 所以就是审计的一个就是很大的窘境，就是我们确实收到了验收报告，我们也看了验收的时间，当然我可能不会说很极端的写到12月31号，比如我写10月31号。那你的职业敏感性和职业怀疑？要不要考虑，比如说我去盘点我盘这个房子，我发现里面有很多的设备，那我要不要结合这个设备实际的运就是运运抵这个，当然你说我没有证据证明这个设备是几月份搬的，那你做销售费用也好，做管理费用也好，或者做制造费用也好，你发现比如说。

田川(00:36:36): 2024年4月份5月份有大量的运输费。运输费的合约内容是什么？设备迁移。你说你4月份5月份花了很大的费用把设备迁移进房产，那你说这房子能不能用？就是很多的审计证据，包括一些风险特征，它其实是内涵在。

田川(00:36:57): 一些业务常识上，那你说我建了房子，我要搬资产，你不可能人去搬吧，你搬不动！那你如果搬不动的话，你就会去请吊车，请一些大的机载设备去帮你运输设备，那你如果请了这些设备的话，那你就要付钱。你比如说你5月份6月份已经把运输费都付了，你说你设备什么时候运进去的，你不能先付钱后运吧。当然也看合同具体是怎么约定的。所以。资产的转股时间，它绝对不是单纯的机械性的去。拿验收报告判断的。就跟你说确认收入要不要开发票是一个道理。你确认收入是应该开发票，但是开发票不一定能确认收入。所以道理也是一样的，就是你固定资产转固内控制度上严格要求你是有验收报告，不管是内部的还是外部的，但是不是说你有验收报告，就一定是在这个时间上去转固。这个还是要考虑就是重要性，你说比如说不重要，咱刚才举的例子，你说你有十个亿15亿的固定资产。你今年新增了两三百万的固定资产，你是不是也一定要严格去卡这个东西，我觉得我个人觉得没有必要，因为它低于实际这边的重要水平。

田川(00:38:15): 单纯看固定资产。你没有必要去大面积的去检查。包括。

田川(00:38:21): 上面讲到了合同检查？你的重要性是什么？你认定层次的重要性也好，或者你财务报表层的重要性就是你你有15个亿的固定资产。你的重要性比如说是1000万。你说你今天累计新增固定资产200万，你要不要做固定资产新增检查？要不要做固定资产减少的检查？我个人是持问号的。合同检查就是多的，再写一句。刚才萌萌的星星在这。是这样的合同检查里有一个很大的 bug 是审会计师通常。是说拿卡片？找新增。然后新增。合同就我个人理解是不太对的，正常的逻辑是。设备台账。然后新签署？我们。签署。只能忍气。单位为。确认固定资产。我理解是后者，我个人理解来说，后者。因为卡片就是你只要新增了固定资产，你多数情况下，就除非极不靠谱的企业，多数都是有合同的，但是你应对不了完整性的风险，就是像刚才讲到的嘛，你说我有15亿的固定资产。

田川(00:39:57): 我今年新增了200万。你觉得这个200万新增不重要，那我可能就是检查也好，不检查也好，但是你做完整性的检查的时候，你的判断依据不能仅依据于说我账面发生额是200万。所以我得到了新增金额较小，可以不执行新增合同检查的程序。所谓的新增合同检查是从合同台账出发。我今年固定资产合同台账里我签了几笔。我比如签了五笔，可能比如说是有10月份签的设备也没有发出款，也没有付，那你可以据此判断资产的完整性相对来说是 ok 的。但是如果你发现比如说合同台账里有很多的新增。合同，而且有一些可能是这个24年签的就24年1月2月3月，年头去签的，那其实这个资产的完整性就存疑，就是没有设备台账本身就已经是内控缺陷了。没有设备的合同外开，那本身就已经是缺陷了。当然它是一般缺陷重大缺陷还是重要缺陷，这个另说就是从 IPO 的角度来说，从我做 IPO 的角度来说，我一定会要求或者建议企业就是你要有一个设备管理台账。

田川(00:41:07): 第一就是说设备管理台账，是你内控比较主要的一个环节，就是后续在答资产相关的内部控制的时候，你不用不至于被人挑刺。不至于让人质疑你的完整性或者准确性，其次是什么，因为你后面要做募投项目。木头项目是要专款专用，专门管理的，所以如果你没有设备台账的话，你木投资就是木头设备就木头项目对应的那些资产。那绝对是一锅稀，你最后想做募集资金就是会计师想做募集资金置换报告，或者想出募集资金使用情况说明都出不了。一定要在进调阶段，包括没有进调查阶段，就可能直接就开始上来做现场了。

田川(00:41:48): 就是识别到的时候一定要提示企业，当然你可以画个线小哥就是我觉得不用说事无巨细的说，比如说我5000的3000的，我都要做设备台账。你可以基于重要性，比如说我有十个亿的固定资产。我认为。比如说万分之一，或者比如说是。这个1%是我认为重要的一个水平。那当然十亿的11%其实有点高十亿的111%就已经是1000万了。那如果是千分之一，比如说我认为千分之一是我们公司进行设备合同台账管理的一个标准，那你其实只登记100万以上的固定资产就可以，因为审计嘛，你审计需要应对的是重大错报风险。你说我有个3000的电脑，有个500块钱买的椅子有个2000块钱的，有个空调记录不完整，死不了人！死不了人！他对报表公允性也好，对你发表审计意见其实是没有影响的。我个人建议在跟被审计单位沟通的时候。尽量的可以考虑一些合合理的定语或者合理的边界，这样相当于就是你既能控制风险。

田川(00:42:54): 然后会计责任上他也认为 ok 这个事情能落地，就是我不会做的事无巨细。你如果跟企业说，你的设备台账必须是百分之百完整的，那你最后比如说你像你在京东去买那些东西，你是没有合同的。那你说这是不是内控缺陷？所以等于你会设置一个，本来人家可能没有缺陷，但是因为这个程序就是因为这个建议提上去以后，反而造成那种缺陷。其实不接地气的。这就是我个人很肤浅的理解，具体要怎么补，或者要怎么登，这个还是看项目组领导的具体要求。但是这个就是我自己的一个理解。

田川(00:43:32): 这个就还剩最后一个减值？减值因为本身就是比较复杂。是比较复杂的，就是你像商誉减值也好，固定资产减值也好。它其实都是涉及到八号准则。资产组相关的减值测试。然后你说市场法也好，收益法也好，但是就是包括前两天在群里讨论，其实你用这个就是市场基础法，或者是用这个，这叫什么资产重置法，它其实是不支持你减值结论的，至于具体为什么这个？讲起来就很复杂了，我们现在说基本逻辑减值判断的一个基本逻辑。负毛利也好，产能利用率也好，还是要注意一个辩证的关系。

田川(00:44:21): 产能率低，刚才举那个例子。比如说我的。标准标准。他们。比如说是100。我比如说。咱要怎么说？我的实际。比如说是十。我每个产品。我，比如说这是折旧。折旧因为是固定成本嘛，折旧的固定成本，比如说是1000。分开写，比如说两件。固定成本。相当于我如果按照实际产能去算，那等于相当于就是说我每个产品需要分的这个折旧是200。是200的金额。但是，如果就即使。在200元。买个开。对。基础项。然后产品？还能。维持了。其实就是。是不是说没有减值迹象，因为就是你你这个其实更接近于准则的闲置，或者叫产能率不足嘛，因为就是等于。你用10%的时间，那你剩下90%的时间不就约等于闲置，但是如果我最后这个东西加上材料，加上制造费用，就比如说。我最后按200块钱。的制造费用去分摊成本，我最后比如还有100或者还有50的。毛利，我就没有减值迹象。

田川(00:46:16): 这个其实就是一个基基本分析，所以就是你做风险识别的时候，第一步首先还是产要前置，当然有一些情况，就比如说我确实是。百分之百的产能利用率，但是。我的毛利率？比如说是负的10%。但是这个负的10%你要进而去分析，就是说它到底是什么原因导致的就是比如说我正常做 bom 的时候，比如 bom 的时候就是我的材料是40。我的比如400。我的折旧，我本身也是。合作做。

田川(00:46:58): 这是蚌埠蚌埠的？直接材料。bom 的。直接人工。这个我就直接简写了，比如说折旧！然后是。20。这个就是我的一个预计成本。然后我在这个基础上比如说是预计。单位成本。我预计的时候，比如说是。然后我在这个基础上，我去报价，然后销售。包的。比如说700，那我其实还是有利可图的就是我能挣钱，但是如果说我最后从这个400比如说。涨到了，比如说450。那我进而。我懂成本嘛，因为整体多了50嘛，所以我就编到730。我理解它其实就不是你折旧导致的。它不是你折旧导致的？那能扯，你说是不是资产有减值迹象，但我在定计划的时候，在报价的时候，我的材料的市场价格是400。但是因为材料的市场价格上涨，导致我产品亏损的。不是说因为我的折旧。比如说我把这个改一下，就比如说我把。因为咱们按标准算嘛标准产能是100嘛，所以那我相当于我这块是。是20。比如说我报一个550。可能比如说涨到了。材料找到了，比如说。490吧。然后那我的整体的成本？涨到了590。

田川(00:48:44): 但是这种情况下，我理解它是材料原因导致的亏损，而不是因为折旧的原因。但是如果反过来说，如果比如说。这个折旧因为刚才提到的利用率的问题，就它涨到200了。我最后比如说这个单位成本。变成了这是？680。那你的核心的问题也不叫核心的问题吧，就是你亏损的主要原因，其实就是因为折旧是因为你产能利用率不足。导致的。我不知道我这么讲清楚不清楚，因为其实是涉及一个职业判断的问题就是可能不是说是一个特别标准的解法，但是我在判断它是否减值的情况下，就是我会考虑它减值的驱动因素是什么，或者说是它负毛利的驱动因素是什么？就如果说确实你当时报价的时候材料价格是一个价格，你实际卖的时候材料价格大幅上涨了，就是你采购的材料价格导致就是你最后产品亏损了，那其实跟设备没关系，但是如果反之就是我的材料价格很稳定，就是我还是400。我还是80，但是因为因为折旧，因为折旧它涨它，你的产能利用率不够，你闲置了，然后导致这个东西分摊进去以后。出现了这个亏损，那我理解其实可能更接近于资产的减值迹象，当然这个其实很复杂，就是还是要按准则去来，不能说是根据一家之言去判断说这个标准是怎么样的，说是一个。

田川(00:50:17): 风险识别跟分风险分析的过程，因为。审计就是包括其实它核心的还是中介，是说你要保证报表公允，而不是说把企业干死。就是你说我一有负毛利，我就给资产提减值，那就是你在后续监管问询的时候，就包括评估也好，包括就是你减值迹象的驱动因素的分析也好，你是论证不过去的你相当于是拍脑袋是为了提减值而提减值，所以即便就是你可能把资产价值打掉了。准则就是包括监管，他可能一样不会买账。至于具体的，因为它涉及到收益法评估，所以这个里面因素是非常复杂的，我也不想。

田川(00:50:57): 去详细展开了，因为就单讲这一个东西估计都得讲很久，这本身我本人也不是评估专业的，我也没有评估相关资质，所以我觉得我去泛泛的讲这个东西，其实对大家是不太负责任的，有问题可以咱们到时候在群里再讨论，反正固定资产的一个。补充讲解。可能主要就是这些内容，然后就是我待会晚点吧，再把这个东西发到群里，然后视频就是会跟前两个视频吧，就是一起传到那个荔枝微课上。一直传到励志微课上，大家有时间可以去看一看。反正这个录屏就先录到这了。口干舌燥的。

田川(00:51:41): 好，谢谢大家！
