# 20241228180348-审计说明的车轱辘话-逐字稿文本-1

田川(00:00:01): 开了录制了，因为那个可能因为我的那个腾讯，只有100个人，然后我也不知道最后会有多少人。之前有一次好像就是蛮多人没进来的，所以我还是会录的，然后后续也会传，然后是这样的，就是前段时间吧，写了一篇公众号的文章，就是那个底稿如果不被 Q 到怀疑人生。

田川(00:00:23): 主要的点就是在于审计，我觉得小朋友们干活挺冤的，就是为什么这么讲？因为做了很多的工作。不管是细节测试也好，不管是分析程序也好，不管是可能包括合同检查就是做了很多实际的工作，就是在现场花了很多的时间。就是一个。不能怪小朋友，其实也跟项目组的作业风格有关系。它记录不下来，你看我现在 excel 的共享屏上，其实我简单。写了两句话，我简单写了两句话，就是比较常见的一种审计说明的方式就是经常会碰到。写一个主表明细表核对一致。或者写一些像什么经审计未发现重大异常。就写的是一些结论性的语句，但是。这个语句其实本身因为大家就是我不知道大家怎么理解这个审计工作底稿。其实，审计工作底稿，它其实一共分为四个要素。审计目标，审计过程，审计说明和审计结论。

田川(00:01:30): 多数时间就是多数情况下，就尤其是12年级的小朋友可能会花很多的时间，当然甚至可能是有些三年四年，甚至可能做了五年八年的这个同志就是他会花很多的时间去处理数据表格，像刚才有人提到的，像存货也好，收入也好，往来科目也好，就是花了大量的时间。去处理这些表格，然后处理完的结果就是可能就摆在那儿了。可能就摆在那了，就是会写一些，比如像一主表明细表这个核对一致 R 然后。

田川(00:02:03): 调整分录。调整分录列示如下。然后就开始了，就开始一调的什么，然后二。然后二调的什么就开始检查分录了？然后到最后就是可能得到一个审计结论就是经调整，除除上述调整外，未发现其他重大异常，或者是经审计未发现重大异常。

田川(00:02:26): 就这个底稿，就看着很干。就非常的干，其实只是一些数据机械性的罗列，它并没有体现出审计逻辑来，所以。底稿检查的时候就是很可怕的一个点就是我先以收入举例吧，就是先以收入举例。

田川(00:02:44): 收入举例就是可能大家也比较关心的一个。抽烟。的比例。还有细节测试的颗粒度。就其实是可能很多人都比较关心的，特别是像制造业企业，像快消品，然后就是可能会存在什么？单价低。但是。交易频繁。或者叫交易？笔数。巨大。标准可能是要求检查70%。然后整个这个底稿就蒙圈了，为什么这么讲，就是可能我一共就是最大的收入可能比如说是这个5万吧。但是，我全年。可以做到，比如说这个十个亿。如果按照。5万。按照70%。进行检查。Yeah. But. 对。5万。对。这是举的一个简单的场景，就是这是很普遍的现象，当然我这个例子可能比较极端，就是说你抽完样本有5万笔，然后当然可能会有一些比如像这种3000笔，5000笔，或者可能有一两千笔。

田川(00:04:14): 它这个特点是什么？你执行了大量的细节测试。这个时间损耗是非常吓人的，就算企业的内控很好，就算是企业可能配合提供资料非常的快。在所有资料具备的前提下，我就算你比如说五分钟。去登记检查一笔收入，那你想如果一两千笔的话，这个时间是非常吓人的。即使说可能有人协助或者时间相对来说可能比较宽裕，这个是一个很机械的工作。

田川(00:04:45): 这个里面的核心是什么，就是核心并不是说这个东西做不完，或者说我是不是一定要做这个几千笔或者几万笔这个待讨论，不是说。一定要做的很多，或者一定有什么办法可以做的很少，在讨论，但是核心是什么？核心就在于检查过程中。实质上。又没有。关注分享。是比较难受的一个点，因为。我们在做一些底稿复核，包括在做一些底稿记录的时候，我们总是在讨论审计的这个逻辑，它本身是应对风险的，所以像刚才讲到的点，咱们包括审计目标。包括审计过程，然后包括审计说明。对。说明，然后接着是审计结论。这个其实就是一个完整的工作底稿的一个思路。但是首先是这样的，就是说我们在做审计的时候，特别是上市公司，然后包括也包括一些 ipo 的这个申报项目，因为首先。

田川(00:05:58): 项目组是不是项目组从审计准则的角度出发的话，其实准则的要求是先做控制测试的概念是什么？就是说首先公司的内部管理如何，然后相就是有没有设置有效的内部控制，以防范这个报表存在重大错报风险，所以其实它就会出现一个很大的 bug 就是底稿的这个逻辑底稿的内在逻辑就会出现一个很大的 bug 是什么？就是我在控制测试那边可能我做了大量的穿行，然后我做了收入相关的收入确认，比如说收入的发货，然后收入的合同签署，就是我做了大量的控制测试。

田川(00:06:38): 在审计在内控审计的底稿上。并没有发现重大错报，就是并没有发现重大缺陷，重要缺陷，可能存在一些一般缺陷，比如说这个审批权限的问题，比如说这个发货的日期的问题就是可能发现了一些一般缺陷，没有识别到重大重要缺陷。

田川(00:06:56): 那么这个逻辑的 bug 就出现了是什么？因为对于上市公司也好，包括 IPO 企业也好，多数情况下采用的是综合性的审计方案，什么意思，就是说是以控制测试加实质性程序，两种方式结合的一个综合性的审计方案。所以比如说我对公司的发货记录，就比如收入相关的就是我已经检查了发货记录，包括企业可能有相关的这种线上结算系统，也可能依赖于比如像阿里像京东就是淘宝或者京东这种比较成熟的电商网站。

田川(00:07:32): 我要不要去做大量的细节测试，其实就是一个。非常有争议的点。非常有争议的一点就是你前面做了控制测试。不管是 IT 的系统测试也好，还是说关于发运，关于签收关于一系列一系列的我已经做了很多的控制了，我在内控的评价上，我没有识别到重大错报风险，那为什么我的细节测试还需要检查到70%？你会发现这个逻辑是不成立的。这个逻辑是很突兀的，当然，这我不是说我控制测试那边做的没问题，我只有一般缺陷，我甚至没有缺陷。然后那我不做细节测试了可不可以，但是因为本质上来说，就是你除非说我完全信赖控制测试，当然你像比如说银行。银行的，比如说利息是，当然银行的利息收入是它的成本，然后利息支出是它的收入就是从企业的角度来说，就是它收的利息。是它的收入，它支出的利息是它的成本没有任何一个金融组会去做。

田川(00:08:37): 银行收入的细节测试。因为它的笔数太多了，它已经跟正常的认知上的理解，也不是一个量级的了，就是你通过协测试你是解决不了问题的，所以你只能高度依赖于它的信息系统。所以但是反过来也是一制造型企业，包括一些快消品，包括一些可能通过电商平台进行销售的，不管是什么行业，也可以采取相同的逻辑，其实我个人理解是可以的。我个人理解是可以的，但是为什么今天要讲这个东西，包括为什么前几天要写那个文章就是它风险导向审计，包括风险的识别与应对，它是一个层层递推的过程。它是一个层层递推的过程。

田川(00:09:23): 我先把往下。放一点是这样的，比如说。因为刚才讲到了嘛，就比如说还是以上面这个例子就是单笔。这块儿我写清楚一点儿。比如说单笔。最大收入5万。然后全年。收入十个亿。就这是基本的假设场景嘛？

田川(00:09:44): 然后它里面的问题是这样的，首先就是因为底稿本身是层层递推的，我们现在是在讲，比如说收入的细节测试这张底稿，我们的底稿怎么去表述，包括我们的过程就是我们的目标是什么？我们的过程怎么实现，包括我的审计说明如何去写，所以其实第一步是。客户或者从产品维度。

田川(00:10:26): 所以第一个点是这样的，因为你的细节测试就是它本身还是风险应对。我并不是说以另外一个形式要把企业所有的或者70%以上的收入做一个罗列。其实不叫审计，当然有的人可能会说，那我检查到70%了，我肯定控制风险了。这个逻辑没错，逻辑不能说没错，就是至少说没有大的问题，但是实质上是什么，就是你没有应对风险。你不是针对风险去执行程序的，而是说我乱枪打鸟。反正林子里就有十只鸟我几，我就是我拿大炮去轰。我怎么也能炸出几只鸟来，但是问题不经济！效率很低，所以其实不管你是从客户维度出发也好，还是从产品维度出发也好，我们可以假定。

田川(00:11:13): 我们可以假定风险的特征是什么，那这块可以简单举几个例子，比如说。心脏吗。报告期内。心脏吗。500。合作了。历史的。重大客户。就是第一个点，比如说是新增了无合作历史的重大客户，当然这个5%也好510%也好，还是20%也好，这个项目组可以自己来定。其实没有一个具体的标准，但是为什么要把这个东西单独拎出来，因为首先你可以看到这个场景，这个基本场景就是它的最大单笔收入只有5万，但是全年有十个亿的收入，就说明它的交易笔数非常的多。但是。你新增了一个前期从来没有合作过的客户，他一下占到了5%甚至更多的收入，其实这个本身就已经是一种异常了。其实在执行。对应的这种鞋测试之前，包括你可能会做一些访谈，做一些业务背景了解这个都没有关系，但是实质上这个就是一个异常样本。

田川(00:12:22): 区别于一般的长期合作的客户，就比如说我每年可能固定的，会有一些长期合作的客户，我们有这种长期的供货协议，我们有一些批量生产的就是刚才也问到了嘛，就说比如制造型企业。

田川(00:12:36): 那我可能有一些批供，我有一些长期合作的这种意向型伙伴，但是如果我某一个合作，因为就是这块就是不可避免的就是一定会涉及到行业的问题，就一定会涉及到行业的问题，举几个简单的例子，就是比如说电池，比如说锂电池也好，比如说这个汽车的配件也好，比如车灯承重轴就是我们各种假设都可以。

田川(00:13:02): 一个是汽车行业，还有一个是什么，就是手机配件是汽车配件是手机配件。这两个东西的典型特征的区别是什么，汽车的产品就是汽车的配件，它相对的经济使用寿命。是比较长的。你比如说我买一大灯，说我一年这灯就坏了，就必须要换新的。说我这个大轴大梁，比如说坏了，说我的发动机坏了一年就坏了，明显是不符合正常的常识的。就我们不去讨论准则，我们不去讨论说会计准则或者讨论审计准则，我们就单纯的从你客观的。社会经验上来看，汽车轴承，比如汽车的发动机。汽车的？不像。一般没有极特殊的工艺原因的话，它的经济使用周期换我可能过了五年，我把整个车的零件换了一个遍，这个是背离常识的，但是手机不一样。手机基本每年都会有个新产品，他们每年都会迭代，每年都会淘汰。所以，所以。对于一般的这种产品来说，对于手机产品来说，它就是面临一个高速迭代的过程。但是高速迭代的过程和你正常的就是汽车行业的稳定供货的状态，其实你的客户就一定会有起伏，相对来说就大家可以想一下。

田川(00:14:31): 汽车类因为我的经济使用周期比较长，我的同一个产品可以连续供货多年。三年也好，五年也好，但是手机就是包括芯片也好，包括一些 PCB 软板也好，就是我可能。产品只能做一个生命周期，我今年供完了，我下一年就没有批次了。

田川(00:14:51): 对比起来说，汽配的客户的稳定程度，通常情况下是高于手机配件的客户稳定程度的。它就会有一个起伏，所以有的时候在识别客户，就是你比如说。对于汽配行说以汽配跟这个手机配件为主吧，你比如说我汽配行业，我今年突然一下多了20个新的客户出来和我手机配件突然一下多20个客户出来，他俩的风险等级其实是不一样的，为什么？因为汽车不就是其实不管是汽车还是手机，就是它有一个很长的工艺论证的过程，我不可能说我把我要买个发动机，说，供应商报价很便宜，那行，今年的发动机就用你的了。它肯定是有一个很长的工艺论证的过程，就是我放到我的整车装配里，这个车能不能跑，我放到我新。

田川(00:15:43): 做的手机的 demo 里，我的手机能不能正常运行，就它其实都会有一个工艺论证的过程，然后包括进入供应商名录，包括小试，然后包括这种批供，它其实是有一个逐渐释放的过程，所以逻辑上来说就是即使说我有新客户，但是我的新客户原则上来说不会是突发性的，放量出来。不会突然放量出来，手机就不太一样。因为手机配件说白了，就是说我可能做小我做 demo 我做样品，我可能有很小的批量，然后我一旦这个达到认证，满足条件以后，我可能咵一下就把这个产品整个就开始批供了，因为为什么就是生命周期很短。

田川(00:16:25): 我等，比如说如果我真的是一个手机的终端客户，然后我等六个月，八个月，十个月以后，我再告诉你说你可以进入我供应商名录了，但是这个产品可能就已经被淘汰掉了。我不知道我表达的清不清楚，所以在识别这种重大客户也好，就是在识别一些。

田川(00:16:47): 特定的交易规模之这个过程中它一定是基于行业的特征。我可能说的有点快，我不知道讲的清不清楚。你们觉得这样讲行吗？就需不需要我讲的慢一点或者？哪里要重复一下吗？不会是掉线了吧？可以行，那我继续讲就是因为。在做这个底稿儿的过程中，因为我这边儿可能酒店的网确实不是特别的好。可能会延迟。

田川(00:17:28): 你基于行业的特征，你是医药企业，你是工程施工企业，你是互联网企业，你到底是你的企业特征是什么？包括在前期，比如说我是连续审计公司的客户的这个规模就是当然我指的是客户数量并不是客户的结余或者交易金额。它是一种什么常态化的就常态化的是会淘汰，会新增，还是说长期的话，可能比较相对维稳的是在主要的大客户上。不一定。没事，我先接我说了，因为我怕到时候说断片了。

田川(00:18:08): 所以这点嘛就这个其实就是点，所以就是说，在整个风险识别的这个过程中，在风险识别的这个过程中就是它一定是一层一层往下去扒的，所以就是说我还是刚才那个观点嘛，就是我们的核心命题，就比如我们现在举这个例子。就是我们的核心课题是我们到底要不要按70%检查，如果我想降低这个检查比例，那我的审计底稿是一个什么样的逻辑，首先就是说因为做收入嘛，你肯定有客户的明细表，有产品的明细表，你会有各式各样的这种交叉维度，所以其实在做客户明细表，包括在做产品明细表的时候。有意识有倾向的去识别就是哪些客户？和哪些产品就是区别于公司的一般客户和一般产品就是有些异常显著增加也好，或者是原来没有交易额，我突然一下。变得交易额很大。这个里面就是说。它其实就会回归到一个审计的原点，你的审计目标是什么？然后比如针对于新增的无历史合作的重大客户，那你像。

田川(00:19:26): 我们可能会涉及一些访谈的问题，那我们的访谈问题主要包括哪些？首先获客的方式是什么？我这边简单写一下！

田川(00:19:43): Thank you.

田川(00:20:08): 我大概简单写了一下，这能看到吧？然后大概说一下，比如说我们通过访谈嘛，你是通过什么样的渠道获取的客户，比如商业谈判，比如说竞标。比如说客户的业内介绍。结合企业行业本身的客户签约特征。那你比如说你涉及到前期配套，涉及到市制，涉及到金融供应名录时间，那你可以结合这些时间，首先要解决的问题是什么，是真实性的问题。你的业务是不是真实发生的？比如说我又没有获客，可能说朋友介绍我一下，今年多了可能5000万的收入。那从职业怀疑上来说，本身就是有问题的，待会再讲，这块重点记一下，我在这个步骤中我发现了有些异常，比如说我没有任何的获客方式，我也没有竞标投标就是我也没有任何客户信息来源，然后突然这个客户跟我签了一个很大的单子，这种情况下是叫这种情况下就真实性上本身是存在异常的，但是异常不等于。一上不等于五 B，所以就回到咱们今天要讲的一个主要内容是什么？审计说明。

田川(00:21:24): 审计说明，我通过访谈我得到的信息到底是什么？它其实无外乎就是两种情况，就是你如实的就是如实的客观的把访谈关注到的一些事项，但是你会发现有一个很大的 bug 是什么？就是你首先要知道问什么。问什么问题是能切中要害的。然后你的审计说明写起来其实才会让人读的，说这个审计逻辑是出来的，当然我觉得这个过程是其实是一个慢慢摸索的过程，但是不要避讳，就是说我是不是说我不能写这些东西，我理解其实是可以的，但是不要把访谈问卷直接粘过来，然后做一些提炼，就是比如说。因为几个点，第一就是我们关注到报告期内公司新增重大客户，比如说 A。Bc. 然后。客户客户。前期。想这话怎么写，包括期内新增重大客户 abc 前期。古茗是。可以。精英。我不想。You know. 公司。灯光。Thank. 我可不。然后后面我就先不写了，我就简单说就是细工。然后前期嘛微雨公司开展供销业务，我们通过。这会儿我还是写一下！我们。通过访谈。公司销售比如说什么什么人？然后。然后。这块儿写一下儿。

田川(00:23:29): 记录索引。要记录一下就是你你做了这个访谈了，然后当然为什么要说在底稿里，要把这个东西单独写出来，因为就是很多时候，就是说因为小朋友最开始就是说可能对审计证据或者审计底稿逻辑就是可能不是特别清楚，所以其实你写一下就是你在边上写一下，首先我确实做了访谈了。我做了这个访谈了，就是因为你的访谈是需要签字的，是需要取证的，所以在这记录一下就是告诉别人，首先我访谈了，我也取得对应的访谈记录的签字确认。等于你的证据链是完整的，比较怕的可能我确实也访谈了，我也填了问卷了，但是可能。现场比较着急，匆匆的离开了现场，这个东西没有签字，那等于就是你，你回过头去想再去补，其实还是有难度的。就是通过法兰销售谁？了解到。

田川(00:24:27): 然后这个里面就是咱们刚才咱们提到的客户化的问题，就是你增加业务也好，你增加重大客户也好，就是你的业务事由是什么？包括你在跟客户正式签署合同之前，你所执行的一些销售的营销的市场的活动有哪些？去洽商也好，去客户的公司拜访也好，包括可能将这个公司的样品。比如参展的时候与主动的与。这个客户进行联系，所以就是说你要把了解到的这个事实要写出来，这样就能告诉你说 ok 真实性上来说是具有一定的合理性，就是说你正常的商务动作都做了，当然还有一种情况是什么？就是这是正常的情况下。还有一种的情况下是什么，可能会有一个消极的方式。公司。通过888。什么介绍。然后进入。客户 ABC？的供应商名录。实际开展。叫什么。过客。对。见过。享受活动。

田川(00:25:46): 话可能写的不是专业，不是很专业，或者是写的稍微有点弊病，然后它这个点是什么？就是因为我识别了，但是因为你在执行分析性程序的时候，就是说你在客户明细表上，就因为我们现在说的是客户明细表，你在客户明细表上，其实你没有办法再执行进一步的审计程序了，你只能说识别异常，首先我的异常点是什么？新增的无合作历史的重大客户，这个是我认为异常的我要了解你们合作的开头是从哪开的，我要评价你这个开始合不合理，包括就是前面讲到的，比如说试制时间，送样时间，开通服务时间，然后等等这一系列的，我先要判断商业合理性有没有，如果商业合理性没有的话，那因为收入就是我跳一点说，这块我慢一点。不是在客户明细表这张底稿上，而还是说咱们这次就是举例的这个重点。

田川(00:26:48): 细节测试上。所以在细节测试从职业作业上来说，细节测试。因为咱们就假设我们要去查收入确认。的具体依据。比如说根据。公司的会计。政策。然后按照。验收。确认收入，然后现在我的问题就来了，我现在问题就来了，就是这个稍微有点跳跃，我也讲的慢一点，因为这已经不是客户的一张底稿了，他已经跳到细节测试就是跳到这张。跳到这张底稿上去了，我把颜色标一下，这样可能到时候好记一些。

田川(00:27:35): 对于 ABC 客户。去检查验收单。充不充分。你的审计程序也好，你的审计证据也好，充不充分。包括你的程序设置，恰不恰当。你们可以想一下！比如说我对 ABC 也好，我对其他客户也好，我都去检查。

田川(00:27:58): 验收确认单据了？点就是我说一下我自己的观点，如果有什么讲的不到位的地方，大家也可以指正。我信任公司的控制测试。我认为如果不存在进一步错报风险的情况下，我不执行细节测试可不可以？

田川(00:28:24): 然后同学可能会说了，老师那你刚才说的不对，你刚才不是说也不能说用控制测试全面替代这个细节测试的点在于什么，就是如果我其他客户都不知情。我在前面这张底稿就是我在执行客户分析的这张底稿上，我识别到了我将 ABC。作为了一个异常客户或者存在。风险的这么一个客户，我单独对他执行收入确认证据检查可不可以？

田川(00:28:52): 看项目组其实是一个辩证的关系。但是我想说的重点是什么？首先因为就是不可避免的就是内资事务所就四大可能会相对的就是宽泛一些，然后当然这我不知道这我也不好说，以偏概全，我也没在四大待过。但是。想说的点是什么？如果说你 a 就是一般客户，你查收入确认依据 ABC 也查收入确认依据这个绝对不能叫勤勉尽责。这个绝对会被人打板子的，因为数你你认为 ABC，就是在这张底稿上，你只写了。

田川(00:29:29): ABC 的审计说明。你在执行程序的时候，比如说我发了函证。我检查了合同，我检查了收入确认的具体依据，我甚至还检查了发票。然后。你这种特殊风险的客户和你一般风险的客户，你执行的审计程序其实是一模一样的。是没有任何区别的。其实这个就是我想讲的一个点是什么？

田川(00:29:57): 细节测试你按抽样原则也好，按抽样标准也好，就是你可以去抽。不管你怎么抽，就是有没有抽到，但是如果在前序底稿上我们发现了，比如说我在客户明细表上我写的审计说明，我发现了这种情况，当然我指的是说可能这个公司是没有一个。有效的商业获客的一个合理行为。在这种情况下，我在细节测试的基础上，我在一般应对的基础上，我还要有一些特殊应对。特殊应对着什么，比如说检查客户的工商。信息是。股东信息。注册资本。然后是比如说。社保人数。经营范围。然后你的审计说明要怎么写在。

田川(00:30:58): 执行。客户分析。电动。分析过程。过程中。不过。我想再吃。分两个分析。程序是。过程中。我们关注到。ABC。然后 DEF。客户客户。过客。缺少了。必要的。过客途经。商业合理性。存疑。

田川(00:31:46): 然后字？公开。真是。稍等我改一下自公开。真行。查询一。相关客户的。检查情况。对视不下。然后这个其实就是说你的一个应对，比如说这个是 ABC。是 DF？上面是？股东信息。注册资本。

田川(00:32:39): 社保。人数多。我就不全列了单位。单位名称。我就不11列了是什么意思就是相当于我对一般客户，我执行的可能是刚才讲到的，比如说我做的一系列的这种细节测试，当然做不做，咱们接着往下讲不是说。一定要做或者一定不做，我在这个步骤上就是我在客户这个层面上我已经发现异常了。

田川(00:33:14): 为什么要查股东信息，写个注吧。写个注。检查。相关客户股东信息。是否与。公司及下属。公司存在？关联关系。是否存在？客户。蹦真高。认知了。我曾经。政治清醒。检查相关客户股东是否与公司及下属子公司存在关联关系。然后董监高就是主要人员也好，包括股这个自然人也好，我就写的简单了一点，就是否存在就是在这个。

田川(00:34:17): 公司任职，或曾经任职的情况，因为其实像有一些这种经销模式，或者像有一些就是代销模式，就是很多时候是这个企业的销售人员离职了。他有一些客户的销售渠道，他把这个渠道带走了。等于公司。跟客户直接的销售断开了，等于就通过前员工设置的，比如 ABC 公司也好，DEF 公司也好。去进行销售，这个里面都会存在着一些可能的利益安排。其实就已经是特殊风险了，甚至可以说是舞弊风险了。

田川(00:34:55): 你除了这个点以外嘛，然后那你的？比如说猪。检查交易规模。因为你可以把这个东西列上来，因为现在加一个辅助列，就是因为你在做客户明细表，所以你一定会有客户的收入。确认金额，然后那你的？注册资本？交易金额。是否。Hey.

田川(00:35:26): 换一个颜色。相当于几个维度就是第一，我去排查关联关系，我去排查这个曾经任职情况，然后第二个就是说。我去关注收入确认金额跟他的注册资本，包括可能还会有像这个设立时间，你比如说我是2024年11月新设立的一个公司，然后我突然一下。跟被审计单位有一千万两千万甚至更高的收入确认金额，那这个本身其实也是一场。你会发现。审计的应对它是分为一般应对，因为一般应对它为了应对的不是重大错误，也不知道这怎么说，就是一般应对，它其实为了应对的主要是检查风险。就是因为企业的样本太多了，所以我用这种70%也好60%也好的这种大的比率，其实是去防范，避免或者降低。

田川(00:36:25): 检查风险。但是这种检查方式，它首先它没有风险的一个基本的起点，所以就会导致项目组人员在执行审计程序过程中，会导致这个东西跑偏。就是你你没有一个风险的点，而是说我大的风险小的风险，我可能采取的审计策略和审计应对是一样的。那这种情况下就要不大风险没发现要不就是小风险，可能花了很多的时间力拉拉。这是一个基本的过程。我们如果比如说在这个过程中，我们识别到了 ABC 有异常或者 DEF 有异常，那你的审计说明就如实去写。比如说我们发现比如说。DEF 公司。2024年11月与被审计单位签署什么什么合同你你取得什么证据你就可以大胆的写这个都没关系的。公司比如说是2024年8月份设立的。然后客户的签约时间与工商的设立时间间隔较短，存在异常。然后存在异常到这，其实你可以停，为什么，因为就是你的底稿，不可能说我一张客户明细表，我就把所有的风险都应对了。你可以在写什么，就是针对。该等异常客户。

田川(00:37:38): 我们你采取的审计程序包括什么什么什么？你可以走访，可以实地访谈，你可以去查看一些物流信息，查看一些交货记录，包括也可以去穿透的去检查，比如 DEF 它的上层股东是谁，就比如说我原来可能给这个。这个张三有限公司去供货，他是这个大客户，也是一个比如上市公司，或者是央企集团。我今年在哪个地方，我成立了一个销售公司，这个张三甲公司可能是张三的就不是可能就张三甲公司正好是张三的设立的一个销售主体，或者说是一个存货，或者说是一个这种过渡中心，那你这个商业合理性基本就是说至少还有就还可以扯。没有说特别的不靠谱，你比如说穿透就是一些个人，一些自然人设立的这种小公司。你很难去。讲这个东西是没有异常的。

田川(00:38:35): 当然我想表达的意思是什么？就是你不可能对所有的客户都去执行就是我去检查工商信息，我去检查收入规模，我去检查设立时间。我也不可能说对所有的客户我要做穿行。从什么合同审批到这个发货申请到什么物流记录，到货签收。我全都取得。其实也是不对的。也是不对的，稍等喝口水。

田川(00:39:10): 我，所以你会发现，审计的说明。写不出来，或者审计的说明写的非常干干巴巴或者写的像看图写话一样，它其实最核心的本质是没有运用审计逻辑。而是简单的再去说我上面的表是什么？然后我核对了数据数对是核对一致的。然后就没有了，为什么是因为没有 get 到风险点是什么？就是我上面列了很多数字，像刚才讲到的往来也好，存货也好，收入也好，就是我列了很多的数字。我的数字的异常是什么？包括可能有些事务所它也会增加，比如说主要客户主要供应商的工商信息检查，就是我确实取得了这些工商信息，我也把它放到了我的底稿里。但是异常是什么？风险是什么？

田川(00:40:05): 如果想把审计说明写的很好，当然可能有同事也有同学也说，老师你这个审计说明写的太激进了。那如果这么写的话，那不全是风险吗？当然你的文字表述你可以润色，你可以适当的去增加也好，或者减少也好，这个是项目组自己的判断，不是说写说我写成这样，这个东西就是一个标准答案不。但是你的作业逻辑。你的作业逻辑一定是拔洋葱的逻辑。一定是八羊通的逻辑，我要怎么保证，我最后八到最后。就是我不用说疲于奔命的去执行一些机械性的劳作，就是你的前端一定要有一个合理的分析就是其实监管本身它是没有标准的，就是说你的收入要检查到80%检查到60%或者质控。他说我要检查到50%检查到百分之多少。你没有一个标准。但是问题的点在于什么，就是你的细节测试，包括很多种刚才提到的你的收入确认证据的检查，你的一些工商信息的检查，你的发票的检查，你的合同检查。你到底要查什么，你为什么要查它？你应对的到底是检查风险还是特殊风险，说是舞弊风险？

田川(00:41:17): 一定要有一个逻辑。比现在实际底稿的编制，包括实际写审计说明的时候，往往是泛泛的在写一些就是一般性的语言，就是并没有体现出。风险分析的过程。所以这个就是可能拿收入去举的一个例子。没有完全讲透，没有说完全讲透，因为如果完全讲透的话，它其实。我再多讲一点吧，我再多讲一点，因为可能正好讲到半截儿了。所以。等于就是我在第一层，那我 DEF 也好，我 ABC 也好，这个东西可能就是我需要去重点关注的异常样本，所以可能针对于别的客户。比如说咱们现在开始，就是现在。我把放后面去。比如说我们现在前面做完客户明细表了，然后或者我们也做完产品明细表了。我们现在开始去分析收入的变动原因了。而不是开始执行收入的企业测试了。

田川(00:42:24): 里面首先还是目标。神经。目标是什么，那肯定是取得。并检查。被审计单位大额。15万。大额收入确认的。主要依据。核查。输入确认。师傅。存在可以写你比如说。

田川(00:43:11): Thank. 单向儿。大于5万。你可以写，比如说这是一开始我的审计目标，我一开始能不能写大于5万，就是我要检查70%然后我现在比如说把重要性水平列到。这个5万了可不可以就可以，但是问题是什么？就是你在实际去抽样的时候，你会发现5万的这个比例太多了，如果按5万去取的话，可能我要抽3000笔，或者我要抽5000笔，所以这个时候就要本能的反应。

田川(00:43:48): 我的风险点到底是什么？当然抽样单元，因为。抽样，它其实是一个。就是一个系统的一个怎么说，一种数学方法也或者说是一种根据性质定性的，就是这都是理论的话，我不太爱讲这些东西就是每个项目组会有每个项目组的标准，但是我想说的那个内容是什么？首先就是你要给监管，包括检查底稿的人一个很直观的怎么说？检查比例是什么意思就是，比如说是标准。检查金额。检查一下。赚一点。

田川(00:45:36): 是我举简单的举了一个例子。我简单举了一个例子。一般就是从审计准则来说的话。是不能这么去抽样的？当然你说这是货币单元抽样行不行。其实我觉得也 ok，但是你会发现什么，我如果按5万抽。我完成，虽然我的检查比例确实高，已经到80%了，我的检查笔数有百分之就是有3000笔。但是我提高一些标准就是我大于十万，虽然就是我的标准翻了一倍，但是我的检查金额并没有明显减少，就是我并不是从八个亿变成四个亿了。我只减少了一个亿，我的检查比例下降了10%我的样本量下降了60%。我从3000笔变成了1800笔，再进一步，比如说大于20万。我虽然只有之前的四分之三，只有75%的检查比例就是我的检查比例下降了20%但是我的这个笔数。笔数下降了60%。所以就是你列这个也好，你不列这个也好，其实我自己习惯就是我是习惯去列一个这个东西是为什么就是我要考虑。

田川(00:46:45): 首先。经不经济的点在什么地方，其实就是边际效益。边际效益什么情况下就是我的笔数和我的检查比例能达到一个完美的平衡。相当于就是你看这个其实就不经济，你可以除？我想谁除谁？差不多是这个意思？笔数有点多。所以你看就虽然就是相当于我检查60%但是我的这个样本，就是我每检查一笔。我可以检查到万分之五。当然万分之五听着很蛋疼，检查的比例也很低，但是它总比前面这个万分之二要好。就是你给人一个很直观的概念，就是我取5万也好，我取十万也好，我取的是什么概念，然后我取的这个概念。

田川(00:47:40): 向下检查金额，检查笔数和检查的比例分别是多少？因为因为检查的人检查复核底稿的人，他首先关注的是你的检查比例到底是多少？所以我们可以很直观的列一个表。我检查80%也好，检查70%也好，其实我是不经济的。当然里面有一个区分是什么，指的是一般情况。是指的是一般样本。特殊样本其实是基于你前面的。基于你前面的？特殊样本。比如说公司名称。好像写错了。公司名称。风险。室友有。比如 ABC 公司新增重大客户。五合理。霍克。

田川(00:48:43): 刚才那块怎么写的来着？无合理。货到途经。比如 DEF 公司。设立。时间。与签约。

田川(00:49:06): 是这样？小短。你的底稿不用写你的底稿不一定非要这么写，就是项目组自己的作业习惯，因为有的。经理，他会觉得你写的这些东西太露骨了，就是感觉全是风险，全是事，你能不能应对到？但是你针对他你的检查比例。Thank you. 你可以给他一个特殊的比例，我前面确实我可能摸鱼了。我当然你大于5万大于十万，要把这些异常样本要剔掉，就是你不能说在上面查一遍，下面也查一遍，就是它会影响你整体的检查占比就是会重复计算。所以等于我前面我做客户也好，我做产品也好，就是我在前面我识别到了哪些客户是异常的，或者哪些产品是异常的。包括。对这就看你自己嘛！就是你什么都不写，就是你可以写主表明细表核对一致，你可以写就是我们取得了客户的销售合同，我们检查了客户的收入确认依据，未发现重大异常，这也叫审计说明。

田川(00:50:28): 你写与不写，我觉得都 ok，就是你可以写，你也可以不写，你甚至可以在外面做一个草表去记录这些事项，但是问题是什么？就是你没有养成习惯，没有养成基于逻辑风险的作业习惯以后，你到两年，三年以后你想写你写不出来。你明白吧。

田川(00:50:50): 表述不一定要这么直白，或者这么生硬，因为我给大家讲这个东西可能就是过于的直白，或者就是过于的简单粗暴了。你的判断风险的逻辑，包括别人在问你，你的审计抽样是怎么选的。就不会说再干巴巴的说，我就是按5万以上的，我抽了80%。你是说我按照重要性水平就是你的5万。比如说我的实际执行，我微小粗暴汇总值。就比如说我今年全年十亿吧。我的利润总额？利润。总额比如说是2000万。然后实际执行。在中央。净水平，比如说18万。我就随便一写了，不是说这个正常的计算结果就是你可以去算。你可以去算，所以那比如说我认为收入有舞弊风险，或者我认为收入是有这个粗暴风险，那我可以比如说把标准改成实际执行的重要性。重要性。比如说我打一个九折重要性打一个八折。重要性。打一个七折。这不也是一种方式吗？相当于我不以金额，因为我每个项目跟每个项目其实是不一样的，就你比如说有些公司的交易流水很大。你在做现金检查的时候选择5万，然后有一些。这个公司交易规模很小，流水金额不大，那你用30万，那这个就属于就是驴唇不对马嘴了。

田川(00:52:33): 个人比较建议的还是重要性的应用，我的重要性是多少。包括针对收入，因为收入假定舞弊风险嘛，我在实际执行的重要水平上，我采取更为谨慎的这个检查比例，我可以打九折，我可以打打，比如打七折。我可以打五折？因为重要性是这样的重要性越就是低。当然这可能反过来了，这可能反了是。50%。就重要性，比如说是100万，比如说重要性是十万，那50%就是5万就是大于5万。大约有。没有。但是有。然后大于。然后大于九？这个就是一个检查的方式？就是你你我是基于重要性水平的，我可能没有去评价什么固有风险，测试什么巴巴巴拉的就是我没有搞那么复杂，但是我也有一套逻辑。就比较怕的，你抽样本就是你这个，比如就上面写的。你这个单项大于。检查的时候就怕说不清楚是什么，你大于多少万。标准金额到底是怎么来的？你没有那人家就说那你怎么判断你的检查风险是高还是低，然后你未检查的里面有没有错报？所以这个说的有点远，当然就是说你的分层就是包括审计它的这种风险导向和风险递推的逻辑，就是说我的一般样本，我要怎么检查，就是这个标准放之四海皆准，就你可以说我这个标准可能没有那么严格，或者没有那么精细，但是我考虑了风险，我考虑的重要性，我也考虑了，我实际在作业过程中的经济效率。

田川(00:54:34): 当然除了这些一般样本以外，就是我针对特殊样本。刚才提到的，比如说有大额应收的，其就是我给大家举几个简单的例子，因为前面没写。比如说新增。客户新增。大额客户，然后存在风险事项。客户。然后。大额应说。且期货。回款儿。较少。然后巴拉。当然它是一系列的就是你得你做应收也好，或者做应交税费也好，就是它会有很多，就比如说我给所有客户我都开票，我就给那张三李四不开票。然后我跟所有客户都是签订单约定合同数量约定合同金额，我就跟这个王五赵六我就签框架协议。当然这个一定指的是新增的就一定指的是新增的你有些比较强势的，或者这个订单比较分散的，我不好去确定整体的交易价格，那我就以订单的形式去进行结算，可不可以也没问题。也没问题，说的点就在于你对特殊样本的检查方式要区别于一般的样本。原则上来说，只能比一般的样本更严格，而不能比一般的样本更松。

田川(00:55:59): 对于上面，比如说刚才提到的，就针对上面的一般样本，我们检查。比如说验收报告。叫验收单。那么我们针对于特殊客户，因为他存在舞弊风险嘛？它存在舞弊风险，它的真实性可能存疑，我们去查它的发运单。比如说物流记录。然后去查他的。当然验收单你也要查验收单你肯定也要查！然后包括银行回单。当然有同学可能会问，说那你为什么要去查银行回单？因为银行回单是这样的，银行回单，在检查的时候，其实大家也会写一些抽评的底稿，就比如说，我们抽检了。这个相关凭证的原始记录，未发现重大异常，但是你并没有写目标，就是你的目标是什么？写审计说明跟审计目标，它其实是一个就是怎么说，总结跟这个就是我像那个叫总类似于总分总还是什么，就我语文学的不好，就是我拿语言表达吧，就是我的目标是什么，那你的审计说明里就要扣题。

田川(00:57:08): 我检查的什么事项？我检查的是什么事项，就比如银行回单，那我针对于这些特殊客户，我可能不单纯的去查他的金额。我还要关注，一般客户其实也是一样的，我要去查，比如说实际支付款项的单位。和装载的单位是否一致？就是否存在第三方收款的情况，或者第三方付款的情况。那你如果比如说我的客户也存疑。我的款项还是从别的公司回的钱？然后我可能还也我的物流记录说我丢了，那这个东西可能真的就会产生一系列的问题。然后你进而可能还要再去考虑，就比如银行回就是执行往来函证的时候，那我要函证的东西可能不单单仅限于交易额跟发生额。

田川(00:57:53): 我还要去，就比如说第三方付款的原因。比如经营场所跟收货地址不一样的原因，就比如说你看这不是有发运单有物流记录吗？物流记录里，比如说我检查出来是什么？发货地址？与 ABC。经营地址。一致。所以就是你的物流记录，检查并不是说我哪就是它有几个维度，首先是从什么时间到什么时间，就是从什么时间发的，然后什么时间到的，然后发的是什么商品。这个物流的地址是哪，它涉及几个检查的点，首先就是从。客观常识上合不合理，比如说我从广州。发一个货发到黑龙江，我当天发当天就到了，然后走的是公路运输这个明显就到不了。明显就到不了，你开着 F 一。你也到不了？所以这是一方面，第二个点是什么？比如说我从工商信息上我查到了。然后 ABC 公司它是在？这个河北的公司，但是我发货，比如说发到了广州本地就是我是一个广州的公司，我发货本来说我的客户是河北的一个公司，他的经营场所韩中地址都是河北，但是我的收货地址就是我的商品的收货地址是广州本地。也叫异常。

田川(00:59:19): 我觉得是这样的，你基于风险分析或者基于一些风险应对的逻辑去写审计，说明你是不可能写不出来的。你不可能写不出来的。所以就是关键你要运用，但是我想讲的都不是这些都不是我要讲的重点，就是说你的程序就是包括。

田川(00:59:46): 我现在对于特殊样本，这是我的检查逻辑嘛，比如检查逻辑完以后我发现物流记录存疑了，比如说 ADF 没问题，都是别的证据都是好，我没有发现进一步的风险了。但是我发现 ABC 这物流记录有问题了。又存疑了。你可能还得继续往下跑。因为他得继续往下跑，刚才讲的，你是河北的公司，你的发货地址为什么是广州？你要你是不是要去实地去，就是你可能实地去访谈，或者走访的时候就不是去河北访谈了，而是去那个收货地址去实地查看，看看到底是哪个公司。比如说有没有一些关联交易非关联化的，比如说实际控制人，他可能有其他的公司。我通过这种马甲，我关联交易非关联化。有没有可能都有？我想讲的点就在于，你不可能针对前面这80%。70%或者60%的样本去执行这种程序。做不完的打死你都做不完。

田川(01:00:46): 我说的所有的大前提是企业配合，你可以提供这些资料的前提下。你你就别说多，就说你说这1800笔，你做穿行我给你五个人满打满算你一个礼拜能干完就已经算算比较不错的了。前提干完并不是说把这些信息登记进去，而是要去识别登记的这些信息有没有进一步的风险，它相当于是一个倒三角。它是一个倒三角，就是最上面的样本很多，比如说我的客户明细表，我的产品明细表，这些东西我可能通过分析程序。我先出山。我筛下来以后，我把哪些样本定义为是有粗暴风险的，或者是异常的，或者是有一些什么特征的。我去执行下一步审计程序，然后在下一步审计程序上，它就等于最开始的嘛。就比如说我有5万笔，我通过第一个方式，我删完以后可能还剩5000笔。5000笔我再筛用一种方法筛，我可能筛的还剩200笔，再筛，我筛的还剩30笔。

田川(01:01:47): 我理解的审计程序就是你的底稿，随着越来越往后做它的样本量是越来越少的。一定是越来越少的，你的样本量是越来越多的那这项目大概率就已经黄了。我一开始比如说觉得公司不错，我查合同的时候发现有不盖章的。有公公章大的小的就是各种不一样的。然后我说那我去查收入吧，查收入确认依据吧。然后收入确认依据要么没有，要么物流信息存疑就是越查口味越大。那你就没有，那你就不具备鉴证基础了。我理解就是说如果这个项目能收口。或者最后能正常往下走的话，就是你的程序也好，包括你的制定的一些应对措施，包括你的审计取证一定是往下缩，就相当于按准则的话说，就是把粗暴风险降到可以接受的低水平。它一定是这样的，你敞着口，你把11堆表列在上面。

田川(01:02:44): 比如说你登记了收入确认的时间，你登记了发货的时间，到货的时间，物流记录的时间，然后登记了，比如说什么合同签署的时间登记了回款的时间，你登记了这一系列的信息。它不叫检查？这叫登记。你最后写你最后在底下审计说明只干巴巴的写了一句，我们去检查了5万元以上的这个收入我也不写多少金额合计多少金额我也不写，合计查比例是多少。直接给人一个结论就是收入确认时间，收入确认金额不存在。重重大异常，那你让人家怎么信服？你连你没有任何的记录你，你判断这个东西没有异常，你的判断逻辑是什么？你检查的内容有哪些检查的情况，有没有，比如说交易日期临近的？有没有说，从广州一天运到新疆的？有没有合同金额？和这个交易金额显著不一致的，比如合同订单金额是约定的十块钱，我收入确认金额是这个单单价是100块钱。然后财务老师跟你说，我多写了个零儿，那么鬼才信？

田川(01:03:54): 所以你，你的这个程序一定一定它是往下收缩的就是我查时间也好查单价异常也好查。收入金额跟合同总金额也好，我去查任何这些信息就是你的目标不是说我为了把公司搞黄，而是说我为了下一步审计程序执行下一步审计程序，就是如果我需要就是查完以后我没毛病，我就没有进一步审计程序了。我如果查出来***，这个毛病不可能是百分之百。它一定是在你已经检查的范围里，它是一个小样本的概率。这是正常的企业，所以就是你的下一步审计程序需要做什么，做的就是上一步筛下来的就是没有打消疑虑的这些样本，你才需要去做下一步审计程序。

田川(01:04:37): 所以刚才讲到的就是审计底稿的作业逻辑和你的样本检查一定是收口的逻辑，而不是敞口的逻辑。如果是敞口的逻辑的话，我觉得风险是不可控的。我个人理解风险是可控的。我先暂停一下，因为他上传时间有限制，就是我先停一下，因为差不多正好一个小时了。我正好喝口水，跟你们闲聊两句。
