# 20241222202356-固定资产底稿讲解-逐字稿文本-1

田川(00:00:01): 这声音不小，省的到时候又有人说我这个录音声音太小。能听清，反正声音小的话你们随时说吧，我到时候再适当的讲讲声音大一点，我也尽量讲的慢一点。然后固定资产是这样的，就固定资产，我先不从那个科目底稿开始讲了，我就大概先说内控吧，因为固定资产相对来说。内控就是说简单也简单，说复杂也复杂，所以。给大家简单的。就是聊一聊，然后是这样的，因为就是说你正常的内部控制吧，就是内部控制。多数可能先从被审计单位。

田川(00:00:40): 内部控制制度。内部控制。制度。去发起，然后当然，因为一般的连续审计，不管是连续审计也好，开荒也好，上市公司肯定是有自己的一套内部控制制度的，所以基本上就是形式上。是具备的，所以常规的几个点就是我大概写一下，比如说。你像资产计划。然后？四川诶。投入了。可行性。研究。对，然后是供应商选择。当然里面也可能是招标投标不一定。因为这个里面主要是它区分的是什么，区分的是设备类的。和工程类的。它可能会有一个区分。比如说合同签署。当然这个里面可能向下细分还会分法务评审。我评审，然后我先不写，到时候再说。然后这个合同签署。这块儿就劈叉了，这块儿就是可能分设备类和分，这个工程类就开始劈叉了。因为对于设备类嘛？特别累。它也设备类其实也分几种，就是比如说。

田川(00:02:08): 安装调试类的。当然就可能很多同学都说这个设备基本都是需要安装调试的，这个没问题，但是安装调试类，它其实分两种情况。一种是什么？供应商。讨厌。一般是大型设备。为什么，因为在这个设备。发货之前，包括就设备进场，具体做具体调试之前就是买方，一般会去供应商的厂，这个厂区内可能会做一些调试，当然也可能会以。

田川(00:02:44): 发送。样品。试生产。是生产。去做调试，为了避免的是什么？怕有大型设备，你拉到厂里发现。基本功能不满足，然后你要再把这个大型设备拉过去，所以对于供应商也好，或者对于这个资产购买的这个购买方来说都是。怎么说，都是一种经济损害，所以多数情况下可能会通过这种发送样品试生产，当然也可能会去供应商的厂。

田川(00:03:14): 场地内对设备进行验收，进行检验，或者叫初验。这是一种比较常见的形式！当然你说小的那些东西，比如说你买个电脑或者买个台式机可能其实就没有那么复杂了。然后那你对于工程类的？工程类待会可能就得单说了，因为工程类的还是相对蛮复杂的。工程类的，因为它是这样的，工程类，它会分为很多环节，就比如说工程设计。然后？基础实施。基础。实施实施。它里面比如说有一些图鉴。然后包括就是像前面可能还会有一些像环评。就是类似于这种的。

田川(00:04:09): 下面的是？好不好。建造。右侧就是说电。所以。然后消防。这就等于其实是会有一个细分，你区分设备类的设备类也分为这种大型设备和。一般的小型设备，然后工程可能就分为工程设计，基础设施实施土建环评，道路改造，还有一些土方的是支护的。厂区建造，后面就可能有水电，消防。

田川(00:04:56): 可能还会包括一些特殊环境的改造。比如说无尘室，一些特殊的可能加工车间，你可能除了基础的厂区建设以外，你还要有一些特定的。实施需求，所以就相对来说场景就可能比较多了，就不11列举了。

田川(00:05:15): 然后从从资产上来说，那你肯定就是有一个验收。转不过。验收转户。真受不了。待会具体的讲一下。比如说。结算吧，结算也可以。也可以叫付款，倒都没什么，你后面可能还会有一些。资产的修理，其实就是属于。后续的。资产大修。技术。改制，因为它会涉及到你是停工。停工改造。还是属于日常镜？维护。然后计价这块，其实就相对来说清晰一些，比如说折旧。折旧，然后还有相对应的这些会计估计。这都是财务核算的问题了，就还有减值，这个东西。

田川(00:06:17): 怎么说，逻辑上来说还是需要的，包括？上面会讲的更多，大概先。先写一下。是这样的？其实是基本列了一个可能。相关的就是一个资产购置相关的一个就是主要的关键控制点，就当时实际企业在管理的时候可能会比这个。颗粒度会更细，我需要讲的是什么？

田川(00:06:50): 可行性研究上，这块企业一般是不做的！这块儿企业一般是不做的，或者说是做的不。也是会导致企业后续一系列财务问题，甚至可能说会导致企业破产。其实很多的时候，是就是资产投入的可行性就是投钱的一些分析做的不到位，当然这个你不好上纲上线的说我不做可行性分析就一定是一个设计缺陷。我做了可行性分析，一定就是可实施的。

田川(00:07:22): 在做控制过程，在做控制测试的这个过程中，就有几个点需要关注一下，因为为什么这么说第一。企业。现有产能。利用率情况。老唐。你可以通过访谈去了解一下企业现有产能利率利用率的情况，就比如说你现在的产能利用率。如果说是30%。百分之70。100%甚至可能已经到120%了。这四种。

田川(00:08:03): 首先，会计师不是专业的这种技术人才，所以你去评价这个技术可行性或者项目投入研发的就是项目投入这个资产，就是说具体能产生多少的经济效益，这个会计师其实是评价不了的，但是就是有一个比较针对的问题，就是像这个产能利用率？你已经到百分之百了，那说明你的产能利率其实已经很足了，你到120的时候，那相当于我的设计产能可能是一天。工作，比如说15个小时，你现在可能一天开到了，比如说18%个小时。你已经到了120%了。那说明就说，其实整个资产的负荷还是比较高的，但是如果说你现在现有的产能，当然我所指的这个30%跟70%一定不是说整体产能是说。非常简单。对。要有一个区分，就是因为你当我们现在讲的固定资产可能还是指的是这种重资产公司就是像一些大型的。这种制造型企业，它比较依赖于资产，而且就是资产，可能也是它的关键审计领域。我们会需要去综合的评价它的控制测试，内部控制你我就是一投资公司，我们公司的固定资产就是买了电脑，那我连房子房产都不涉及，那其实没有必要的上纲上线去说，我买台电脑是不是也要做可行研究，这就属于太教条了，就是说在访谈的过程中尽量的，尽量可能。

田川(00:09:34): 设计这个资产访谈之前，在设计资产访谈之前是先做一个什么？先做一下。生产的。大概的。大致的，比如说。产线情况。然后产品？分类，或者叫？这个都点点点，为什么要先问这个，因为你只有知道了，先对企业的产线有个大概的概念，然后你再设计这个。就是访谈的这个过程中，就是尤其是资产相关的访谈中，你才能更有针对性，比如说你现在要扩建，比如说举例。我现在是 a 产品。想买。想活见。a 的。产能利益。有我们。对。利用率。比如说是百分之百。然后 B。产品。维持。没有资产。购置计划。实际。Can know. 利用率。所以你可能举例来说，那现在可能确实反弹下来说 a 想过想扩建的或者想购置资产的是 A。然后 a 的产能率也是比较高的，但是 B 是没有这个对应的资产购置计划，但是 B 的实际产能率偏低就是50%所以就是你通过这个访谈问题，就是说你得到了两个点，第一就是说你买资产的商业合理性。

田川(00:11:13): 另外，就是说你也可以去识别就是 B 产品。的资产组，是否是不是存在资产减值的迹象，说这个资产减值迹象就是一个很综合的判断逻辑了，就是说你的毛利也好，你的这个在手订单也好，这个巴拉一系列的就是相对来说。延伸起来就会比较细了，但是想表达的点，不要在做固定资产的时候，特别是访谈的时候，还是要有针对性的去设计一些，包括产能利用率，包括就是后续可能会谈到的一些问题，就是说需要访谈的可能我后面会单独把这个颜色标出来，这样可能后面你们再看的时候。相对来说可能也好找一些。你会发现就是可能我就一个简单的问题。我就概括住了，当然在这个产能利用率的情况下吧，然后你可以再往下延伸，比如说企业有可行性研究，或者他在解释资产购置需求的时候，他可能比如说你看还是说这个 a 买 a 想扩建。然后说 a 的市场预期。市场预期是？1000套，我公司。现有产能。比如说100套。我预计我能拿到1000套的订单，但是因为我现在的产能率干到百分之百的时候，我也只能做出100套来，就是我没有满，没有办法去满足市场需求。

田川(00:12:37): 猛一听的话，其实这个消就是资产购置的合理性嘛，感觉好像更好了，不光你的利用率有你的市场需求很大，那你扩建这个东西是很合理的，但是这个里面就要有一个职业怀疑是什么，就是。

田川(00:12:55): A 实际。卖了多少套？比如说近三年。然后 a 一共？卖了十套。虽然你的产能利率确实到100了，虽然你的预期有1000套，但是你近三年的财务表现就是你的 a 只卖了十套。你的 a 只卖的时候，所以说白了你，你虽然是看着产能率很高。虽然市场率看着很高，但是你实际做出来的产品你没卖掉？你没有消化掉库存？你现在等于是做了100套，卖了十套，就是还有90套在仓库里没有卖出去。

田川(00:13:34): 那你现在如果再去买固定资产的话，逻辑上来说其实就不是特别的成成功成立，当然就是说这个里面不是说一定一竿子就要把企业摁死说，那你这个就是舞弊，你这个没有商业合理性。可以再进一步的结合什么？在手订单。或者是有一些合作意向。你你现在就是至少你要就是你不能说老板，我去说这市场就是有1000套的预期，我觉得我这个预期是非常准的，然后我们未来也一定要拿到这1000套，但是就是你现有的这个经济表现其实是不支持的。是不支持的，所以我们在评价内部控制的时候，因为内部控制你只能基于就是你。做内控测试的节点上去判断，但是你很难说我去预测未来去判断你这个投资是成功的还是失败的。

田川(00:14:28): 所以只能说是让时间去考验这个问题，当然也可以反过去看一看，因为其实你看你就是说你的 a 虽然就是目前看吧，可能比如说也有采购订单，也有合作意向，但是你现在的问题是你的 B。你的 B 已经有产能利用率不足的问题了，当然。我们不能机械性的认为这个产能利率就是内控有问题，然后你买这个资产买的等于浪费了，等于就是资产有闲置，因为本身产品，它是有经济周期的。它有旺季，它也有淡季，就是它也会有一些生命周期的起伏，所以也不要太上线，但是就是如果公司比较存在。比较大面积的。

田川(00:15:12): 怎么说，闲置资产组也好，或者是闲置资产也好，当然还有一些表现就是说你在做生产的时候，就是还有一个特征是什么？成本构成。中折旧。占比例。这个其实也是一个简单的风险点就是这个不一定是完全相关的逻辑，但是你比如说你在看年报，包括在现在是12月做计划阶段的时候，就是你关注到了企业公告的年报。包括半年报也好，就是累计折旧，在成本过程中的占比是持续增加的，那说明什么？你的固定成本是在增长的，但是你的产量或者销量也好，或者产量也好。就是不足以摊薄这块。甚至可以说是反向的，就是你的产量，你的销量的下降，但是你的因为你的资产的固定折就是折旧嘛，它相当于是固定成本，所以就是说你的占比越高，就说明其实你的产能率可能越低，当然只是跟自己公司横比，当然不排除就是说你有些新增资产。有些大额的固定资产的在建工程转固。

田川(00:16:28): 当然说，举例来说就是讲的这些东西，其实不是说让你一定要按照这个逻辑或者按照这个步骤去判断，而是说我们要基于一些财务报表相关的这些逻辑，包括一些业务特征，包括一些可能量化出来的一些财务比例去综合的评价，就是说。

田川(00:16:48): 整体的资产计划。存在重大疑虑？就是一个。一个资产计划？然后后面这些东西，其实我不是特别，我觉得讲的必要性也不是特别大，就包括你像供应商选择，然后这个合同签署，当然合同签署刚才也提到了，就是说你可能有设备类的。然后有安装调试类的，可能就是你后续的。一些控制节点和控制流程就会发生变化。然后所以就是往后就是我最想讲的，其实可能还是这个点，我先把这个先标识一下。比如说二是供应商选择这边图标，然后三是共签署。底下四，其实是类似于一些。整个设备和工程在实施或者转移的过程中，就可能会涉及到的一些资产管理行为。当然，现在想讲的主要是。是因为是这样的理解上来说，就是企业可能会涉及一些。关键节点或者设置一些控制单据，就像常见的这种验收。像质检部门。出去的。188单据就这个单据可能叫什么的都有，就不去讲了，然后据此。财务部门？登记。固定资产卡片？

田川(00:18:10): 我们不是说这个本身内控一定要怎么设计，或者一定要说这个是不是必须要有外部的，然后全靠内部的不行，这个可能有些瑕疵或者疑虑，但是就像刚才讲到了你比如说我去买一些简单的。小的设备包括一些大型的设备供应商。他肯定会主张越早越好，从。就是企业自己的资产管理部门来说嘛，就是肯定我自己要验收嘛，我自己要负责嘛，所以就是说，我用内部的单据我觉得也 ok，也不是什么实质性问题。但是，这块提前讲一下，因为这个跟。跟财审关系更大，因为你通过控制测试，其实你是很难去识别和发现。它的执行到底有没有缺陷，所以这块先留一下。

田川(00:19:02): 这块儿还是在财神那块儿？这块先留一下，待会大家提醒我一下，要是没讲。因为我觉得还是比较关键的，而且实物在实际执行的时候，企业还是会存在着一些，就是有意或者无意的。推迟转户，有一些。就是一些人为的安排吧，这个咱们不好评价，说他是舞弊还是粉饰，但是会确实会有这种情况。然后后面的这些待会儿也会讲一下，然后控制测试就不具体讲了，因为。就是你你反正企业政策是内控制度是什么样的，然后那你该怎么遵照怎么执行，怎么去取样，这个我觉得讲的必要性不是特别大，然后后面可能会重点讲就是结合财审吧，然后就是连带着。内控相关的东西，连带着可能。财神的一些。内容就一块儿去说了。然后。然后我可能到一个小时的时候，我会暂停一下录制，就跟大家说一下，因为要被怕。一节课单课传的太长了，就看起来可能后面看着会很累。声音可以吗？我不知道听得清不清楚。喝口水。可以行。

田川(00:20:26): 下面开始说财神。把这个字放大一点。你们就理解吧，因为我是属实是懒得做课件，所以我基本都还是喜欢手搓。然后还是先说一就顺着科目底稿说吧，就是一是主表，然后主表就是给大家卖个关子吧，这块我也不讲了，因为就是你们可能之前听过我讲过研发费用讲过。其他科目就是你们也大概知道我讲课的习惯就是这个主表，其实你什么也列不出来，就是你只能列一个两期变动，列一个就是你，你执行的审计程序也仅限于此，所以现在开始讲的话，先从。

田川(00:21:11): 明细表开始讲。明细表是这样的。明细表是这样的说如果就是底稿模板。被审计单位？信息披露。格式不一样。优先。八角井。记录格式的。对。这条务必要小心一点，因为有些不光是不是也不是有些吧，反正就是说个别的就是可能事务所吧，它的模板相对来说是比较。比较旧的，一般的明细表，可能比如说是资产项目。可能是本期期初余额。

田川(00:22:01): 然后本期。增加本期减少。这个期末余额。然后身体调整？屏幕是六。这块可能是原值。比如说。珍珠奶茶。建筑五。生产设备。机械设备吧，机械设备。机械设备。电子秤。设备。

田川(00:22:42): 运输设备。对去折旧。然后。简直反对。稍等我一下，我搓一下。净值账面价值吧？我老分不清楚那个账面价值和净值，你们明白就行。然后它大概格式就是大概是这么一个格式，然后会有一级科目，二级科目。

田川(00:23:34): 然后列一个名士。为什么要说打上面那个红字，因为现在很多披露格式，它是横过来的。它是横过来的，它是这样的，它是把。放在。表头。我想你。然后是比如说。期初原值。写一下吧一。

田川(00:24:08): 稀出原址。里面是？1月。37。然后里面又来了在建工程和购置。在建工程转入。然后企业合并？没变化。我不完整列了，就是给大家举个例子，因为。还是要关注一下，就是因为因为为什么你会发现。

田川(00:24:39): 有一个很典型的特征。你如果按照底稿模板去编制的话，就是本身这个没问题，因为审计的底稿其实它没有一个特定的要求，说你一定要编成什么样。一定要变成什么样，但是问题就在于什么？和这个信息披露格式差异很大，你会发现首先你想从横着的想成就是竖着的也好，横着就是想把它转过来，其实你的公式是很难编的，而且最要命的是什么，就是整个这个发生额里。这两个发生格里，它其实是并没有区分。没有区分多少是。购置的多少是在线工程转入的多少是且合并范围变化增加的，当然这条本身是合并范围就是合并层面会涉及的就是你单体层面通常是不会涉及它的，除非是说像吸收合并。除非像吸收合并，多数情况下不涉及，所以你会发现什么，就是你的底稿填完了。你的底稿填完了，你会发现什么，你附注填不了。你把所有的底稿做完你还要再去做一遍附注。特别是你中间有一些什么调整，就是跟大家讲一下就这块特别要注意一下，就是所有的财务报表科目就是带发生额的科目是最恶心的。

田川(00:26:00): 因为你调了审计调整以后因为。你像应收账款也好。应付账款也好，或者包括像收入也好，它披露发生额或者披露余额，但是它是一个审定的结果就是你直接应用审的结果就可以。但是，像固定资产无形资产应付职工薪酬就待发生额的科目，它是需要你把审计调整要。对应的落实到。具体的项目里比如说我本期增加。是100。我期末余额100，我发现，可能他暂估入账的时候可能少估了20。最后，我的余额是120。你填附注的时候，你会发现什么，我期初余额，我看这是哪个房屋建筑物？期初是零，我本期增加一开始是100，我购置是100，然后我加审计调整，我要把审计调整加进来。点错了。我要把审批调整要放进来。你对应的还要去改这些公式。但是你改一个改两个倒还好，就是你如果碰到一些像 IPO 项目的时候就是固定，因为 IPO 项目通常情况下固定资产是非常乱的。待会再跟大家再具体去讲为什么？

田川(00:27:13): IPO 企业的资产会很乱，就是你如果有大量的审计调整，你会发现你会疲于奔命的。你上面可能是总数，就是试算上调一个总数汇总调就完了，但是你可能调的是购置，你可能调出来也是处置，当然你也可能是说我这100里面可能。有50是购置的，或者比如说我有40是购置的，我有60是在工程转入的，但是我暂估的时候，就是我购置这块。我少估了15块钱，我在建工程这块等于我少估了五块钱。

田川(00:27:48): 所以你会发现你需要把很零碎的调整分录，然后还要对应的落实到这些附录的发生额里，就是说你在底稿的明细表就是底稿的明细表这块，你要叮叮咣编一遍，然后同时你还要再去为了出附注，你还要再去叮叮咣编一遍，所以这就会导致你的工作量会非常的冗余，有条件的话，其实你按这种竖着做。

田川(00:28:12): 按信息披露这种方式去做我个人觉得。我个人觉得其实问题也不是特别的大，因为你说这种横着的叫明细表，那竖着不叫明细表吗？竖着其实也叫明细表。当然看你们自己项目组的要求和管理的。这种方式！当然回过头来，因为你像咱们说这个是底稿的四要素，一般就是。你看，比如说第一就是。

田川(00:28:41): 审计目标。之前其实在写公众号的时候，其实也写过了一个审计项目包括11个科目的底稿。或者说是某一个 sheet 的底稿，它成功与否其实很大的程度上决定作业人员对审计目标。能够理解到什么程度。审计目标是这样的，因为审计底稿的模板它是一个模板，它是参考。你不能我所有的情形都套用一样的模板，我觉得是机械的。所以包括可能网上经常会说什么这个什么 IPO 标准全套底稿，什么上市公司标准全套底稿，我觉得就是扯淡。因为每个公司的业务形态不一样，你没有任何一套底稿或者所谓的完美的底稿，可以应对所有的审计场景。这是不存在的，完美的审计底稿一定是基于业务逻辑的充分识别。风险充分应对，我觉得是完美的底稿，所以它一定是一个活的，它不是一个死的，所以你在列明细表的时候，就是你到底想要实现什么样的目标是要靠你自己去写的。或者是你自己去理解，或者是这个底稿模板上可能给了你十个选项，哪些要删除哪些要增加，这个是需要你写在审计目标上的，就是说你在。

田川(00:29:58): 咱们以往一直讲底稿这个模式就是你在明细表上，其实你做不了什么东西。你只能说去识别。报告期内。报告期两期。余额是。变动情况。用分析。原因我写一个一吧！比如说二？识别。私产。明细项目的主要。

田川(00:30:34): 25。大概写一下，因为本质上来说因为明细表上，你不可能去做重新计算。你也不可能说去做什么合同检查，更不可能说去做资产盘点，所以其实你在固定资产的明细表上就是你能做的，其实还是在执行分析性程序，所以。

田川(00:31:01): 我把这块大概简单写一下，我先隐藏掉了，因为可能。内容太多了。我们就来举例，你可能我把这个改一下就是可能。

田川(00:31:33): 大概列一下吧！

田川(00:31:49): 稍等我一下，然后稍微。大概先简单列一下吧，所以就是说它是这样的，你在识别的时候，它其实是两项。它识别是两项内容，第一是什么，你的期初余额和期末余额。期初余额和期末余额，所以你在写审计说明的时候，就是你要去观察。第一就是，然后就是第二了。这是二。其实二是上面，这个是三了。

田川(00:32:23): 审计说明。其实这个是？

田川(00:32:40): 是二把黑色取。是审计过程，是审计说明，然后第一。你的主要矛盾是什么，因为咱们刚才讲了主表这块你现在是空着的。主表这块你现在是空着的，就是你需要通过明细表至少先要做初步识别，那比如说这个原值的变化。然后它其实就几个点就是第一就是肯定还是金额的维度，这个是最直观的，但是仅仅写金额维度是不够的，你一定要写清楚，就是说，发生这种资产的。这种增减，它对应的业务原因是什么？对。所以在做访谈之前，比如说咱们刚才提到了嘛，在做访谈之前，你最好拿到，比如说企业的。一些未审的数据，包括一些余额表也好，所以在访谈问卷的过程中，首先就是基于余额表也好，报表也好，一定要初步的分析就是增加了哪些内容，特别是可能有一些大型的。

田川(00:33:54): 设备。房产，然后工程？导致的。本期业。固定资产新增。当然，新增相对来说风险可能还没有那么的大，反而是什么。比如说停工。检修，然后送。why。维修我。还有一些处置，反倒是这些资产减少它，因为通常情况下就是企业你可能不会有这种大面积的。停工就或者就停工去修，或者说可能这个资产我盘点的时候发现资产不在了。资产拉出去送修了。大家可以想一下，就是你如果比如说小型设备，就比如说我有三台电脑，我送出去可能到京东或者到哪个这个维修站点去修，这种逻辑其实没问题，但是你想你如果是一个几吨，甚至几十吨的一个大型车床，你说你把这个车这车床拉出去送走去修这个原则来说其实不是很经济，运费其实是非常高的。是非常高的是什么情形，是需要你必须要把这个设备要送回原厂去进行维修，而不能说让对方供应商的这个供应就是这个机修工就是来现场去进行修理，所以后者反而可能是。

田川(00:35:17): 比较异常的，当然前面这个。不管是大型资产也好，或者是在建工程也好，前面反而是。就是 IPO 阶段的一个就是舞弊的高发领域，甚至可以说是监管审核过程中就是比较关注的点，就是因为咱们现在说审计说明，所以我就尽可能的结合我自己的理解，就跟大家去说一下这个事。因为不管是上市公司也好，还是说 IPO 的申报审计也好，包括就是可能我平时给大家做一些操作分析的时候，你们可能也会发现就是我经常爱看的就是我非常爱看固定资产。

田川(00:35:59): 我非常爱看固定资产什么概念，我看几个维度，收入存货。还有固定资产？的逻辑我其实看的是这三个科目的逻辑是什么意思，比如说你的收入。举例。你的收入大幅增长。但是固定资产。没有显著。增加。不支持。反之。固定资产。大福来。增加。收入规模。存货结余。未见明显。

田川(00:36:45): 就是我的整体考虑的一个逻辑，你的收入增长嘛，你的收入增长肯定来源于就是你要有产品嘛，你要对应生产出产品以后你才可以去卖，那你生产出产品以后，那你就必须要有对应的人工需要有对应的机械设备，所以这块又会涉及到访谈。这块又会涉及到反弹，我讲的逻辑，它是。比较跳跃的，但是你实际执行的时候，你要综合的去运用完以后要考虑具体的步骤的哪个步骤实施，而不是按我这个顺序来做。一定不是按我这个顺序来做，因为就是他有些像访谈都是在你做控制测试的时候，需要了解的。

田川(00:37:24): 是什么意思，比如说你的收入增长。通常情况下！通常。是销量不是是产量。增加，那如果产量增加，那你原有？原有产能。是否饱和。不饱和。比如说70%。那是什么意思？如果不饱和我，那我新的收入增加，我的固定资产没有显著增长。相对来说就是有一定的合理性的，因为我相当于原来我不饱和嘛，历史年度上我只有70%的产能利用率，然后我今年订单多了，然后我也不需要买新的资产，我就基依托于现有的固定资产，我就能实现这个对应的产量对。这个逻辑相对来说。是可接受的，当然仅限于访谈，我看我刚才访谈标的啥色来着？主要都是绿色。当然这个东西，咱们多嘴说一句，就是说延伸审计上来说，不能说听之信之是什么概念，就是说收入增长。是来源于。

田川(00:38:46): 老产品。新产品？新产品是否需要？新产线。这个其实就是职业怀疑，或者说是我们对于舞弊所要考虑的一些就是延伸审计的问题，就是你虽然产能利用率可能是70%就全厂来说可能70%但是你的新的收你，你的收入增长来源于新的产品。然后你的新的产品，需要有新的产线。

田川(00:39:14): 老产线做不就是假定老产线做不了新产品，那其实尽管说你前面的饱和度是不够的，但是你这个解释逻辑还是不成立的，你还就是你的这个新产品带来的收入增长和你固定资产没有显著增加，这个逻辑是不太成立的，所以进而就是可能会推定出来。

田川(00:39:35): 存在贸易。或者贴牌。比如说。ODM 模式。所以这就是为什么跟大家讲的就是说你可能通过财务报表的一些分析，包括就是可能通过前期进场的这个过程中，可能就是通过一两个简单的问题，你就可以识别出来，就是说企业的经营模式。

田川(00:39:57): 包括在一些企业财务报表基本面上可能存在的一些特定的风险，那你对应的审计应对的过程中嘛，当然肯定是做固定资产的同事去问的，也可能是跟收入同事了解到以后去补充问询的。但是。所讲的是你如果单纯的就是说想做想把一张固定资产的底稿做出花来，你就可着固定资产卡片可着固定资产合同，你是做不出花来的，就是你的审计说明一定写不漂亮。一定是写漂亮的。当然我说的这些可能相对来说就是你在年审的过程中不一定说能完全落地，就是需要花一些时间和精力。当然如果你是 IPO 项目有充分的时间，包括就是进场阶段的时候，可能要在有些初步业务情况了解的情况下，就是很简单的一两个问题，你就能把风险识别出来，所以包括在后面对应的去分析一些业务逻辑，因为因为从 IPO 的角度来说，就是咱们这块特别写一下吧，就是我的公众号里其实有写，你们可以。可以再去看。

田川(00:40:58): 我就单独说一下是这样的。因为 IPO 的目的一定是募集资金。是要为了募钱，但是募集资金的用途是干嘛？通常情况下是盖厂房。厂房也好，或者是技术研发。当然技术研发现在其实也不是特别的多了，因为这个等于就是纯消耗，它不能形成一种一种一种资产。当然可能还会有补流，就是这种情况都有，所以这个问题就来了。

田川(00:41:29): 产能。产能利用率。不足。现有资产。现有。资产产能产能利用率不足。那么。募集资金。建新厂。房子的商业合理性。是否占的。这个就是一个很现实的问题，就比如说因为券商，他的这个招股说明书里就是或者绑定工作报告里他会去分析，就是公司现有的。

田川(00:42:06): 产能利用率情况。但是如果你想就是我现在的产能利用率只有70%甚至更低，就个别的可能，因为招股说明书，它是要分细分产品的，就是可能分三大类也好，五大类也好，这个八大产品也好，这个无所谓，这个是每个公司特征就是一旦就是说就是咱们举个例子吧，我这块稍微说细一点。比如说我分四类。

田川(00:42:33): AE？所以，所以。他们。不行。西安有。六元。然后是否？就我简单写了这块就不那么刻意的去写了？木头？项目增加。馋了。

田川(00:43:27): 不是。

田川(00:43:50): 对。打字儿吧！大概举个例子吧！你会发现是这样的你你是这种一种结构，我有 ABCD 四大类产品。那我对应资产组的产能利用率。分别是一百七十五十三十。然后其中的 ABC 项目是我的木头项目相关的，然后对应的我会增加对应的产能，然后 D 相当于来说可能就是我一个闲置的。或者是边缘？或者是退出的。

田川(00:44:30): 还有一种可能是什么？在 a 这块可能是我是一个新进入市场。是什么概念，因为我作为因为对于制造型企业来说，你不可能是先拿订单再去买设备。为什么这么讲？因为你的设备要安装调试，你的产能要达到稳定，包括很多的客户会要求。

田川(00:44:53): 我大概写一下！我大概写一下是这样的。通常情况下。制造型企业。不是。资产前置。几个点第一。先订单。后资产。无法保证。周期及。不多。产品。质量稳定性。第二。大型客户。

田川(00:45:35): 多数要求做？是生产。或者是小 P？SM 的是。供应商。对供应商的入围！的11些。前期工作。大概举几个点，因为你后面买资产嘛，你来不及，可能就会供不上货，包括就是说你如果过程中如果说资产调试你产生违约风险，你你丧失掉一些重大客户。

田川(00:46:09): 包括可能还会有一些 GMP 认证 ISO 认证，就是你需要提前要前置，所以你像比如说50%你说它是不是一定有问题，就是说不一定就是比如说我是新进入市场。那我可能比如说我往前插一点。历史期间。历史历。

田川(00:46:35): 利用我大概简写一下，就这块，你们能理解就行，我没有写的那么细。比如说10%。有时候95%。这个可能是百分之。那当时吧。大概写一下，就是你会发现，相当于我前期购置的资产了，我可能有小批量的实质，然后我可能今年开始做中试，我甚至已经可以从。比如说10月11月开始做批量供货了，那我的产能率就有提升嘛，所以其实反而可能是好的，因为就是你们可能考过战略，也可能没考过战略。这个就是一个产品的生命周期。就是包括资产的购置，它其实跟产品的生命周期是非常相关的，就是你，你像比如说对于 D 产品来说嘛，对于 D 产品来说，就是我本来就是这个。这个一个退出的是退出阶段，那我在这个阶段我去做募投或者我购置大量资产明显是不经济或者是不合理的，甚至可能就是说虽然我的地。这块儿我再给大家加几个条件。

田川(00:47:59): 不是。

田川(00:48:10): 不是。你看我这块加了几个条件，相当于就是我把收入的一些标准列上去了，虽然你会发现就是可能地产品。我的收入占比其实不低，就是绝对值来说不低，就是你一共可能不到这个2万的收入嘛，你占了1000占了大概5%甚至55%以上的收入。但是可能是我考虑退出的，当然可能有同学说了，那老师您看你这个不就逻辑有问题了吗？为什么之前的产能率60然后你现在收入是100现在产产能率下降了，你的收入还是100就是我可以去库存。我有很多种方式，就是我可以去库存，那我也可能选择贴牌，就是我也可能考虑去把对应的资产清理掉，所以就是这个。

田川(00:48:59): 收入只能说是对于你做资产项目的合理分析的一个支撑性的主要科目，但是它并不是完完全正态相关，或者说是严格的一个数学逻辑，所以其实就是像战略里面提到的就是你有现金流。然后有硕狗，然后有明星，所以战略里讲的就是我理解，我很肤浅的理解，就是这么一个概念，当然这个跑题了，就是咱们还是说回咱们财神。

田川(00:49:27): 在这个里面，所以你像你你第一类就是 a，其实它作为木头项目是比较合情合理的，为什么就收入占比极高？然后产能利用率也接近饱和。然后你像这个 B，其实 B 可能在监管的时候，包括在 IPO 论述的时候。它就会是比较关注的事项，为什么是因为你的产能利用率是下降的。你的产能率下降的，然后你的收入也是下滑的，然后那你作为这个，比如说木头项目，然后同时你还去增加产能监管的这个逻辑里可能就是需要。补充。

田川(00:50:00): 论述吧。必常见！期货市场。市场情况就包括但不限于在手订单，包括就是新增的大客户，包括整体的市场预期，然后据此判断就是你在这个收入下滑和产能率下滑的基础上去增加募投项目合不合理叭这条给你擦掉了，那你的募金资金规模就会下。就会下降。

田川(00:50:25): 所以为什么有时候可能那会计师在做底稿？或者是在 IPO 阶段的时候？有些反馈答不上来，是因为在 IPO 的底稿设计中。在计划阶段，压根就没有考虑过那么多资金的项目。就没有考虑过这个事，也没有针对性的去关注它的产能利用率也好，或者关注到它的一些商业合理性的一些基本假设。

田川(00:50:49): 所以你就是我理解就是当时就偶尔吧，在群里有同学也在问说这个完美的底稿到底是什么样，所以我觉得我不敢说完美，但是如果说你想把 IPO 的底稿做的就是说至少非常专业的话，那你的募投项目这个东西是不可或缺的，当然就是你在计划阶段嘛，你在这个计划阶段的时候，这块你是写不出来的。明白就是因为因为这块什么都没有，但是你可以专门的设置程序，比如说关于木头项目相关的。资产的因为因为木头项目，我现在还没有钱。我现在还没有钱，所以我可能还没有盖，或者可能只是前期的一些投入，我做了环评，做了一些验收，我可能做了一些基本建设已经开始启动了，尽管可能它的余额占比不高，但是应该把它作为一个单独的底稿去单独整理，因为你会涉及到合同。涉及到合同收涉及到实施，涉及到供应商评审，然后包括刚才提到的产能利用率的一些分析，所以它是一个动态底稿，就是你的这个余额只就只要这个项目继续再往下走，它的余额指定是会越来越大。

田川(00:51:57): 所以在做木头项目的这个相关的底稿上，产能也好，收入的商业合理性也好，这个木头项目的一些论证，包括气候类检查，我个人理解上来说就是专业的底稿上有相关的论述，当然实物上我个人觉得就是可能对于会计师来说，这块基本是空白的。基本是空白的。

田川(00:52:18): 一个很简单的一个基本的点就是当然这块可能延伸的稍微有点多，本来还是想去讲这个固定资产的明细表，然后这块我先稍微暂停一下，因为我看大概录制的时间有一个小时了，我为了避免那个课时太长，就是我这块先暂停录制一下。稍等我一下。
