# 20241228180348-审计说明的车轱辘话-逐字稿文本-1 (1)

田川(00:00:00): 那行，我接着开始录吧，然后是这样的，就是，然后我简单举一些例子就是我随便找几个科目，简单举几个例子就跟大家分享一下，说这个因为本身主题还是说是审计说明的车规化。就跟大家简单的说一下，其实审计说明它也是四要素，它也不是四要素吧，也是几个要素就是首先就是我们取得了什么？其次就是基于以取得资料。我们识别到了什么风险？对，然后是真针对风险。我们执行了我们拟执行什么程序。通过执行程序获取证据。都不好。结论是什么也是四要素就是一个审计说明我就是基于我这个。这个怎么说，就是不太足的认知的情况下，我觉得这个其实就是一个审计说明比较标准的写法。你可以想就是比如说你像我们在做，比如说管理费用。然后我们识别到了这个人员成本发生了变动？可能是增加，也可能是减少那举例来说。就是我们。中国烈士被审计单位两期。可以我们观察到人工成本同比上升行，这样尝尝。这是先给人一个基本的情况。基本的事实是什么。我们取得了。

田川(00:02:21): 被审计单位。报告期内。人员花名册根据。发名册记录人员。报告期内。人员数量。不过心个月。人员数量列式如下，就比如说人数管理。薪酬说公积金。对我算就算16。11月份12月。然后。就列一个表，然后这块也是一样的，提示一下自己取得了花名册。然后索引号？索引号是什么，然后通过上表我们上点工资。

田川(00:04:13): 人员变动情况说明这块我就不写了，就只举个例子，然后我们访谈了公司。人力主管或者人力经理，了解了人员电动的主要。原因系你最后再写吧，就是经喂方案谢谢重大异常报告期内。

田川(00:04:51): 管理费用人员成本。电动具有合理性。就是一个比较标准的写法，就是你对比起来，你比如说咱们可能写的时候就是你也访谈了，你也拿了花名册了，但是写审计说明的时候，可能就会变成说人员成本增加主要是由人员变动导致。然后就没有然后了。就是你可能也了解人数了，你也访谈了，你也知识一些原因了，但就是惜字如金不往这个审计说明里写。这个怎么说。比较失败的案例，就是你，你可能直接就会去写，就是可能一开始写的就是。

田川(00:05:41): 人员成本。人员成本变动。主要是报告期内人数有所。这可能是写在审计说明里的。这句话就非常的苍白。就是你做了什么程序，你取得了什么审计证据业务的数据是什么，业务的逻辑是什么，就也没写。然后就得到了结论，就是，那你说人员变动，他肯定就是要不就是人头有变化，就是要不就是平均工资有变化，所以就是你在解释的时候就是这两个单元格。就是你把表列出来，其实这两个单元格就会很直观的告诉你。是多了还是少了，然后再执行进一步审计程序，就是要去访谈人力资源。比如说效益变好了。这个涨薪了，还是说我可能聘用了这个，比如说高级管理人员，原来我可能比如说没有审计总监，我比如说没有运营总监，我今年新增聘了高管的人均工资很高，虽然他的人数没有显著增长，但是他的人均工资。增加了很多。其实就是业务逻辑。这个其实就是业务逻辑，要把访谈到就是访谈也好，或者通过取得审计证据了解到的这些业务信息要尽量的就是用精炼的语言完整的表达在审计底稿里。

田川(00:07:03): 我觉得这个就是一个一个审计说明的写法。也是经常会去举的。然后包括你像刚才有人问说这个。比如说。距离二用说？然后应收账款可能最后比如说这个期末余额或者就刚刚那个小哥问的吧，就是比如说公司业绩下滑关联方。他刚才问的是收入，我就随便举个例子！管理方或疑似管理方。英语书放款六个。这只是一个基本事实吧，所以可能首先大的背景就是应收账款的余额。整体上升。这是第一个点，可能写审计说明比如说还是举例写的说明，然后公司应收余额。公司营收方法与外叫我去除。不是中间主要是。没有公司余额这么厉害。这就是一个反面典型。我换个色吧！就这句话写了就跟没写一样。当然我这话可能说点难听，但是实际情况就是这样的，就是你的。其余额整体增加，那必然里面。某一个客户或者某几个客户是增加的，要不他要不就活见鬼了，所以这句话写的其实跟没写，没有什么本质区别，所以其实可能在座。

田川(00:09:13): 程序的时候。我大概写一下，比如说。我就简单写了公司名称。比如说这个期初余额。期末余额这中间我不列了，就是比如说这个。打借方发生过是这样的，因为我自己做的时候，就我会加一个辅助列，就是应收账款周转率。

田川(00:09:41): 指的是公司的应收账款周转率。比如说这个 a 公司也好，B 公司也好。然后我的周转率是，比如说1010%分之十。这个比如说是百分之。这个50%吧，随便写一下吧！周转率。所以先生你说明的时候是这样的，因为它跟你的底稿列式也有关系，就包括之前我讲那个应收和收入的底稿的时候，就是也提到了，就是你要怎么去列式。这个底稿，便于你执行分析程序，所以你的审计说明你比如说你可以写就是共通过。对。我们取得分析取得了被审计单位应收账款。客户明细表根据。关注到。谁出比较大着。二杠七。相关客户的经历。检查情况。我也是我不想。

田川(00:11:49): 你可以补一个东西，相当于我的签约时间是什么时候，包括我的签约金额，然后当然不一定是要这么列，做一个参考。比如信用期。瞬间挪过来。收入确认是？我就随便写一下，比如说2024点十二点20，试用期三个月。然后二零二四点8.31。这星期三个月24.619。对我大概举了几个例子，就前面的金额，这块我就没有写了，但是。它本身是为了让你识别进一步风险，首先就是余额的增长，包括明细客户的收入增长。它其实11定是客观事实的，这是一个很简单的数学逻辑，但是基于这种事实，我们要去分析可能存在的粗暴风险。

田川(00:13:03): 所以你像比如说这个是 a 客户，这个是 B 客户，这个是 C 客户，那为什么就是我的 a 客户收入的营收账款的收缴率低，包括为什么我形成了大额的余额，首先就是说我的收入确认时间比较晚。加上我有三个月的信用期，所以现在其实是没有存在明显的逾期风险就是未发现明显逾期风险，然后你比如说我改一下吧，比如说这个是。5月31，其实就已存在逾期风险。因为已经超过信用期了，然后这个大家可能也会说这个未发现这个明显的预期风险，其实这个不是为什么？因为9月份加三个月，其实就已经是1月份了，说白了就是企业如果1月就是年结的话。基本1月份结完，他就已经过信用期了，不对，这是10月写错了。这是10月，虽然到资产负债表日，它是没有逾期的，但是就是我们是要去考虑，就是通过气候截止测试。包括通过也不要截止测试就是我们通过检查气候的回款情况，就进一步了解这个东西是不是属于明显。

田川(00:14:23): 就是属于没有逾期风险的，还是属于已经存在逾期风险的，所以就是说我们在包括刚才有人在问这个寒症的情况其实也是一样的，就是你比如说我的款都回来了。或者说我的周转率比较好，就是我比如说我一年可能有这个一一千万的交易额。我的应收账款余额可能有100万或者200万，那其实这种风险相对就好，但是反过来，比如说你一年的交易额有一两百万。但是你的余额，比如说这个期初是900万，期末是950万，相当于等于就是你的余额在越来越高。同时你的交易规模。跟你的应收的余额是不匹配的。

田川(00:15:03): 所以其实你说韩正样本怎么选，是不是说我一定要选一个余额很大的，比如说我一年交易额有两个亿，我应收的余额有1000万和我刚才举的那个例子，比如说期初是900万的营收余额，本期借方发生额100万贷方发生额50万，然后期末余额950万。那1000万是比950万高的，但是显然从风险上来说，950万的风险是显著高于1000万的风险的。因为我两个亿的发生额，我可能只有1000万的应收账款余额，但是我另外的那个950万的余额相当于我的余额在持续增加。是在持续增加的。所以那如果你让我选的话，我肯定就是我 a 我宁可不含，我一定要把 B 回来。但是你如果比如说把 AB 都作为含量样本，那其实可能余额一共是1950万，那你如果不回，可能只有50%的还款比例，实际上第一个就是1000万的余额可能本身并没有显著的错报风险。所以你在做行政分层也好，或者说是说我怎么能够尽可能的去以最少的样本量去应对相对大的审计风险，它一定是基于你的。就是审计底稿的就是在韩正之前所做的一系列的分析性程序和实质性程序。这就是一个一个简单的理解吧，所以，然后这写到这。

田川(00:16:24): 然后就你可以做一个简单的文字，说明你也可以不说明，因为秸秆上已经列到了，所以那比如说针对于这个 B 客户对吧我们。

田川(00:16:36): 执行延伸审计程序。除检查收入交易。意外公开信息查询 B。是否存在司法诉讼风险？风险事项检查提稿详见。然后针对于 C 客户。我们检查了资产负债。表日后。客户回款情况，深呼吁三个第一。实际后。或者是截止？什么什么 C，这个其实就是大概简单写了一下，写的可能不是说特别的。特别的充分，但是就是给大家举个例子！所以你会发现就是首先我确实是余额增加了我的余额增加了是客观事实。因为余额增加了客户的余额增加也是必然的事实。那我余额增加的合理性在哪，就是我怎么通过这个合理性去进一步的设计我的审计程序，它其实就是体验在你的审计说明里，我们可以加一些简单的非应用程序，那我们比如说 a 客户 B 客户 C 客户今年的余额是怎么形成的，当然就是刚才举的例子可能。我 a 期初有1000万。然后我本期的营收的账款的余额，可能我也增加。还是1000万，那我其实主要找的就是期末余额的。就是期末余额的这块应收，它对应的交易是哪一笔，然后这个交易是什么时间签署的，因为你可以倒着排，就是比如说你像这是1月。

田川(00:19:12): 那我就随便举个例子吧！1月。然后2月。是借方是大。

田川(00:19:38): 我就随便举一下例子，就是比如说你的营收余额是1000，那你实际上从正常的先进先出逻辑就是前面发生交易了，回款了，发生交易的回款了，那我能窒息，就是最后这笔。最后，这笔业务是余额形成的。这个原因，那我去检查，签约时间，签约金额，包括收入确认金额，那其实就是可着最后这笔。当然你也可能比如说我最后余额是2000万。我余额是2000万，那他的检查对象，可能就是这两笔了，你可能会列两笔，然后可能会做成一个，比如合并单用多少，然后它会变成两笔，就是比如说。这个 a 杠一和 a 杠二。然后最后可能我的这个结论会变成一个和平的人格。这个都我觉得都无关痛痒吧，不是什么实质性问题。

田川(00:20:33): 比如说这个营收。本期新增我这边可以写因为就是说你这张底稿本身就这样提高本身，它是为了去说明就是应收账款余额的那个变动原因就是，然后你是增加，那你就聚焦于新增金额的形成原因。如果你是减少，那你就聚焦于减少的原因不要。就是机械性的去列这个余额。因为如果我只列一个余额，其实我就是对于检查的人来说，他并不能很直观，或者很快速的得到底是哪些客户增加的增加了多少，或者哪些客户减少了多少。所以就是底稿的劣势，它其实一方面是为了自己形成一个审计底稿的作业闭环，然后另一方面是为了让检查的人能够快速，清晰，准确的知悉，就是你的作业的一些思路和逻辑。

田川(00:21:34): 这个是列底稿的目的，而不是说我有很多模板就是我要把里面的所有书都填齐！填完了以后，那我的审计作业都做完了，不因为所有的表格，包括就是可能你你们看到我列的这些东西就是可能你们从来没有在任何一个底稿上见过，其实主要就是说。我是基于我自己的一些作业习惯就是考虑，我怎么能应对这个风险。那我的表格也好，我的底稿形式也好，其实并不可能说我有一个完美的表格可以适配所有的审计风险，这种底稿是不存在的。所以你只能很灵活的去根据风险的形式去有针对性的去做一些补充性的表格，你像刚才这个表格，我不知道大家听的感受怎么样，但是就是说你把这个表格列出来以后，其实风险是比较直观的，就包括你的营收。

田川(00:22:28): 增加了多少，我给你列了新增的金额，然后这些新增的金额收入什么时间确认的信用期多长时间，有没有逾期，包括签约的时间，就比如说你看。我给大家举个例子，比如说你看这个2024就是我举两个例子吧，我举两个例子就是你看，比如第一个是2024年2月10号签的这个合同。这是第一种情况，然后第二种情况是什么？是2024年12月10日签的。那你的比如你登记这张表的时候。虽然他没逾期，虽然就是确实是年底刚确认收入，然后也在信用期内，但是你会发现这个收入确认时间跟这个签约时间离得太近了。就签了十天就确认收入了，所以他就会回到一个什么问题，就有同学会说，那你看这个东西没有信用风险。他是没有信用风险，但是他的收入确认有风险。就是发生认定有错报风险，甚至发生认定也好，截止认定也好，有错报风险，甚至是业务的真实性本身也有风险，当然你如果非让我穷举例子的话，就是说。

田川(00:23:42): 我还会想它会不会是净额法，就是你短时间内签约，短时间内交付就相当于在过程中，你可能没有添加实施这种重大的。这种劳务也好，服务也好，或者没有去系统性的去安排生产，所以我的认知当然就看你什么产品，就是你比如说茅台2月10号签的12月20号卖可不可能有可能他当天签合同当天就卖了。当天就确认收入了。所以也要看行业，但是如果不是这种情况的话。比如说你是做软件的，包括你是做一些大型工程的工程实施的，你说你12月10号签了一个工程合同，然后12月20号就确认收入了。当然我指的是时点法，不是时段法。是十点法已经中验了，确认收入了，怎么盖出来的？

田川(00:24:31): 你会发现如果你的底稿能够添加一些简单的业务逻辑就是一方面。一方面它是能极大的就是丰富你的就是审计思维，包括对于风险的应对，然后同时？它也有助于你更好的发现风险。所以这个就是一个我理解的审计说明的一个编制，或者说是一个疏解思路就是审计说明绝对不是单纯的去看图写话就是我的报表余额增加了多少，我的发生额减少了多少，一定不是。是你要通过一些系统性的，你看我写的这些分析方法，没有什么是财务数字。

田川(00:25:21): 就是你你看我写的上面这些东西就是没有包括你看花名册的人数也好，包括签约时间签约日期就是没有财务信息全是业务信息，就是我要通过检查业务信息去核对你的财务数据，包括真实性也好，包括准确性，完整性发生认定，截止认定。等各项认定。就是你如果只是单纯的说，我去查一个余额。我写一个余额分析，它其实并没有揭示风险，但是你通过这么一个简单的表格，那你比如说24年2月10号。和这个24年12月10号那风这个客户的也好，包括这个余额也好，这个收入也好，它的风险是会发生显著变化的。没关系的，说你汇总也好，或者是拆分到后面点都没关系，但是审计说明的这个指引就是包括你可以去列式，比如说主要系哪些客户余额增加了，就是同样这句话，但是我可以写针对。

田川(00:26:21): 针对上述主要客户。我们结合交易完成时间。取得了余额相关的。不要检查。并进行检查及告儿详见。就是你你，你补一句话，就是我上面还是这句。然后你如果觉得这个表太复杂了，或者觉得这个写的太长了。地板不好列式，那你就给人一个指引。相当于就针对这些客户，我们做了什么程序，你告诉人家就是我做了应对应该去哪找，就是比较怕的，就是审计说明你都是就写这一句话。

田川(00:27:22): 就是没写后面这句话。然后你得让人去后面找，包括就是可能到后面有张底稿，你确实也列了这个表了。但是你列的表，比如说我这边可能比如说是。G 公司和 H 公司是余额的增加，比如说主要系公司。我 H 公司的增加。然后你到下面一张底稿，因为为什么就是我觉得写的一张表里相对清楚一点的，就是说你挨着上面是 GNH 那你下面这些也是 GNH 就比较怕的，就是说你这边分析出来了，余额是增加的。你到实际抽查合同的时候，你可能又按交易金额去抽的。我不知道我说没说清楚。我这边可能是我余额。就是我余额多了，比如说900万，我这个余额可能增加。这个余额比如增加1500万。但是我这边检查合同的时候，可能是两亿的一个大合同，这个是1.5亿的一个大合同。这个可能是8000万。然后可能是6000万，就是比较怕的是什么，就是你上一张底稿，你说的是这个余额增加是去跟 H 导致的，然后你到下一张底稿，比如说去检查合同的时候，你又检查的是 ABC。就等于后面的程序跟前面的程序不对应，就是你前面写了 GNH？GNH 导致了增加，然后你后面针对这个增加又没有单独去执行程序，或者没有去取得一些额外的证据，能印证，就是说这个增加的合理性。

田川(00:29:10): 这个就导致你的底稿没法形成闭环，就是前面开了个口子，就是 GNH 有问题。然后后面就是我开始分析 ABC。然后为什么分析 ABC，其实说因为交易规模，交易金额很重大，但是这个还是刚才前面提到的，它是基于，比如说风险也好，基于金额也好，做的一般风险应对。它并不是针对余额增加所做的针对性的检查程序。所以你就会发现，虽然你的审计说明可能也是采取类似的格式进行。就是书写的，但是逻辑还是没有连起来。就是文字本身虽然很重要，就是它体现专业性，也体现出你的一些表达能力，但是逻辑更重要。就是你前面是 GH 你后面也是 GH 然后你除了 GH 以外，你针对重大客户的合同，比如说 ABC 也做了检查，这个是比较连贯的，也是符合审计准则的，千万千万不要搞的。第一张表是 GNH，第二张表是 ABC，第三张表是 DEF，那就全乱套了。就是你为什么查 ABC，你为什么不查 GH？你为什么查 DEF 就是你最后所有的底稿是很分散的，就是每一张底稿虽然写了很多的审计说明，但是审计的逻辑全是割裂的。

田川(00:30:29): 是没有一个风险就是风险导向，或者说是一个审计底稿作业闭环的一个逻辑。这个可能就是我今天想给大家主要讲的内容吧，就是讲的东西可能。比较晦涩，可能讲的也不是说特别的具体，但是说因为就是只能说是结合具体情况具体去写，我也不可能说用一两个小时的时间把所有这种审计说明的错误全给大家表述一下，但是我想说的核心中的核心。

田川(00:30:57): 你不用说写很多的文字，你也不用说写的很多像就是什么宣讲的这种文章也好，什么这个宏观经济发展得益于什么什么这个，然后什么行业快速增长，你也不用写这种虚头巴脑的。你就是我怎么识别风险的针对风险，我有没有应对我应对是怎么应对的，然后应对完的结果是我要不要执行进一步审计程序？打消我的疑虑，还是说我现在做完这一步程序就已经 ok 已经激活了，还是说我做了这一步，我就发现错报了，我需要做调整是这么去写审计说明的。

田川(00:31:34): 而且包括写审计说明也尽量要把这个审计调整的事由要说清楚，就是我们项目经理，但是我当项目经理的时候，包括我当经理的时候。就是我最头疼的就是说给我一调整分路，然后比如说我给大家写一个，比如说。调整分路。然后 dr. 营收状况。付100。i'm s. 营业收入。100没了。就列在地沟里了，然后当时我就说我你让检查的人，首先我就会说几个问题，第一。你的金额怎么来的？你好歹给人后面比如说写个备注，比如说你在这边写借方。然后这块写大？明细。比如说 ABC 公司。然后这个比如说是材料销售收入。重庆十年。

田川(00:33:14): 你比如说我可以说通过执行，通过比如说 t108节点测试，我们识别到 ABC 公司与20。25年2024年12月31号，账面收入确认金额实际比如说于2025年1月2号到货或者验收，然后这个按照公司的会计政策不满足收入确认条件，故予以重回。是我们就是想看到的是我们想看到的，这个是一级科目。

田川(00:33:55): 这个是我们想看到的一个审计说明就哪怕你确实是调整分录，也可能就是说做收入的人跟做应收的人不是一个人，就是做完收入的这个同事调整了，然后项目经理更新了 TB 了，然后做应收的小孩把这分录往里一粘就完了。然后我也不知道对面做的，反正我就无条件相信我的同事，他挑啥我就跟着挑啥。所以就是说你的审计说明就是说就是我做了什么程序，或者至少说我来源于哪张底稿，你可以说我测算也好，或者我什么什么程序也好，我详见哪张底稿，你至少让人知道，你这个金额是怎么调出来的。

田川(00:34:35): 然后包括就是调的是哪个单位调的是什么项目类型就是给人一看就是一目了然。你比如说我不列这块。列这个信息就是收入的人调了充了收入了，你把这个分录给应收，那人一脸懵逼，我充哪个客户我不知道。他就会增加一个额外的沟通。需要增加一个额外的沟通。那句话，就是你的底稿，整个互相的交叉索引。就没有就完全没就如果你不做后面这块。如果你不列后面这块你的交叉，所以就等于没有，你只是单纯的摆了一个会计分录。

田川(00:35:17): 列的什么它都不叫会计分录，起码还有辅助核算就是列了俩科目列了俩金额就是谁看谁蒙圈一看一个不吱声。所以这个也是底稿编制或者就是审计说明书写的一个重要的点。就大概可能今天就跟大家分享这么多吧，就是这差不多可能刚才歇了半个小时。可能又讲了大概20分钟30分钟吧，就是我也没记住。然后后面我可能会把这个东西传上去吧，到时候看传哪吧！然后我就先把那个录制结束了，然后就是有什么问题在群里或者在公众号留言都可以都没关系的，然后公众号那个留言我看的不是很勤，所以就是有时候可能回的不是特别快。群里的话你提问的话就是记得艾特一下，因为有时候消息确实也多可能会被盖过去就是哪块审计说明，如果觉得有不会写的或者说话写不明白的也没有关系，都可以在群里讨论的。

田川(00:36:18): 那今天就先分享到这了？
