# 20241222202356-固定资产底稿讲解-逐字稿文本-1 (1)

田川(00:00:00): 然后接着前面的讲，因为本本质上来说这张表是想给大家讲一下明细表，但是可能花的时间比较长，是在。下面去分析这个就是 IPO 相关的募投项目相关的，所以个人理解上来说吧，就是还是要有一个基本的假设判断，像比如说刚才上面举的这个例子比较极端，但实际情况就是说你的期初原值是很小的。但是你到期末的时候，不管是机械设备还是房屋建筑物是显著增加的。这种情况下，你的程序应对，就相对来说。是需要做的就是合一点，一定是明细表，它并没有让你形成结论，说我房屋增加是不是合理的，我机械设备增加是不是合理的。我电子设备减少是不是合理的，就是你在明细表上是形不成结论的。但是你要考虑就是增加我要执行什么程序，减少我要使用什么程序，比如说你像我发现就是，比如说我通过这个科目明细表，我们关注到了。这个房屋建筑物，增加了十万，它的业务原因是什么？巴拉，你可以去写去访谈去了解，然后减少是什么原因，尤其是你没有期初，本期先增加再减少。本质上来说就已经是一个异常事项了。

田川(00:01:19): 当然只是给大家举例子！只是给大家举例子。所以你你对应的应对程序，那你得写审计说明的时候，比如针对于房屋建筑物的增加，我们执行了哪些程序？固定资产里的你可以所以固定资产，然后在建工程你可以所以代建工程，应付账款你可以所以应付账款监盘你可以所以监盘减少我要做什么程序？就说你在明细表儿里一定是先做一个风险分析。设置一个程序，然后设置你的就是要执行的程序。然后在后面的底稿里再具体去执行。这个就是底稿的递进逻辑。基于风险分析，基于风险识别和风险应对。的审计底稿编制逻辑。

田川(00:02:04): 所以你后面就是我觉得能写的东西其实也不多，就像刚才给大家讲到的就首先就是科目的变动原因。科目的变动原因是什么？然后第二？然后。针对。余额即发生了吧？的分析结果。你执行的。审计程序。然后交叉。所以。这个就是你第二个能写的就是第三点其实还可以做一些合理性分析，然后给大家举个例子。

田川(00:03:08): 我怎么隐藏了，我没有了。

田川(00:03:31): 我就随便写了。

田川(00:04:12): 这块其实就是一个分析程序。针对。针对折旧的？风卷残雪。这个不是你不是叫你这么写，但是说我自己的一个习惯吧，因为大家可以简单的看一下，我给大家。大概30秒的时间。a 就是机械设备，电子设备跟运输设备，你们觉得风险是什么？包括你要做的程序那是什么？

田川(00:04:51): 这块儿我这30秒可能儿快，因为我觉得就不让不浪费大家时间了，你看第一，首先就是机械设备。不是占比的问题，占比是后面的问题机，因为机械设备是这样的，我的原值首先原值为。

田川(00:05:08): 发生变化。然后本期折旧新增。女人。原值除。折旧年限。基本吻合。不考虑全职？整体的。初步判断。机械。设备撤了就。计价与。分摊了。挺好的。更新。等我一下。电子设备。

田川(00:05:56): 期末原值要？提出五。增加十。本期折旧进。期初原值。对应车就是真多。会议。体现新增。不都穿。原值对应。就不用了？第一。关注我。资产转固。十点。十点了。别折旧计提。完整性。

田川(00:06:46): 三，然后运输设备。设备本年。折旧金额小于。原值除。折旧年限。我靠啥你吃吗？

田川(00:07:06): 可能存在。使用年限。使用年限。到期的。部分资产。结合。四川的。卡片进行验查。我就大概简单写了三个，就是这个可能写的比较笼统，而且例子举的比较极端，但是对于我来说，那我做审计计划的时候，那我机械设备。我就不测折旧了。我的折旧测算直接就裁剪了。因为我期初就是这个大前提就大前提咱们还是说就是不考虑餐值，因为那个5%算的太麻烦了，我口算不过来。不是不考虑。弹指。就是我期初是100我期末也是100，我原值没有变化，然后我的原值相当于除以五就是我的折旧计提，你说你还测个啥劲？没有必要测了！但是你像第二个点嘛，第二个点它的正解。它的症结其实不是在折旧测算，因为就比如说我在12月31号，我增加了十的原值。你用固定资产原值就是你用折旧去测算，你测算完以后，它就是3.33。因为我十12月31号就是转固的，就是我当期不提折旧嘛，那我提折旧的只有期初这十。我提3.33没毛病，你折旧测算能测出啥来，你也测不出问题来。

田川(00:08:38): 真正能通过重新计算能够检查出来的，只有运输设备。因为你期初是120期末是120，你会发现，比如说今年到4月份的时候，它已经提出折旧了。只有这一点，你能通过重新计算能够识别出来，它没有问题。

田川(00:08:56): 我不知道我说的清不清楚，就是说你在针对这个第二类的风险上的时候，就计提完整性的时候，通过从计算程序是应对不了这个计提完整性的错报风险的。你第四项你能看出来就是这张卡片，它什么时候到期的已经提出折旧了，那你在这？进行检查，然后你可以写进行检查。卡片卡片。卡片编号为。0002号。对。叫小熊。汽车。鲤鱼。本娘。四个月。提炉。折旧率。穿短裤。

田川(00:09:43): 后面原因什么我就不写了，那都是车轱辘话了。所以我个人理解来说，就是首先固定资产折旧这个测算程序其实是非常复杂的，特别是对于大型制造型企业，就是资产类目有很多明细有很多，但是你真正折旧上能产生的风险。通过重新计算程序是很难应对的，然后待会我再跟你讲为什么就还有一个原因。我个人意义上来说，怎么能摸鱼，包括就是你的底稿怎么能形成一个闭环逻辑就是你一定要告诉。看底稿，这个人我首先怎么分析折旧的风险的。我分析完以后如果没毛病，那我该裁就裁，包括。我机械设备没毛病，那我只测。电子设备跟运输设备行不行？我觉得没问题，就是你的风险应对！其实就是风险应对！但是实物执行的时候，不是你最后什么这个30块钱的椅子，这个500块钱的桌子，你也拿出来特折旧。我觉得这个东西是非常不经济的。是不经济的，也是非常低效的。所以就顺着后面接着往下讲，就是其实就是我理解的明细表就是你的原值也好，你的这些就是经营活动的一些重大变化，就是跟资产相关的经营活动的重大变化。

田川(00:11:02): 然后你的余额的一些合理性分析，然后你执行的程序，包括你可能通过这个就举了个例子，比如说对于折旧，我怎么通过一个简单的分分镜程序，我可以去增加或者减少，甚至去指导一些，就是我盘点的，就比如说我现在就刚才提到的电子设备。然后说是那我要关注资产的固定资产转股试点，那我对应的是什么，我要去调整我的键盘计划。当然你一定说是重大，你比如说我多了两台电脑多就多去吧。那12月31号跟他妈6月30号转入没什么实质性的区别，差几百块钱折旧。我觉得调与不调其实没什么实际影响，但是你比如说就是一房子，或者比如说一个高精尖的原值增加很大的就是机械设备也好，电子设备也好，那其实理论上来说，你在制定监盘计划的时候，是要把它纳到监盘计划里。特要特别去关注它的资产使用情况。比如说我12月31号去盘的时候，我发现这资产已经包浆了。你跟我说这东西是12月31号验收合格启用的，那这明显就是不合理的！所以要考虑一定要基于错报风险，错报的这种大小金额去考虑你的一些审计程序和审计应对，要不就是我感觉就是做起来会很冗余。

田川(00:12:14): 然后。这块儿我得重点说一下就是我他妈的。几年前吃过了一个亏。因为因为是这样的，我们在做明细表的时候。在做明细表的时候，往往会默认企业的固定资产的折旧。它的类别也好，年限也好，是没有问题的。我个人提醒一下，尽量比如说我们现在。开始做，看看该几了，该三。比如说我们做。

田川(00:12:49): 固定资产。折旧测算。在做折旧测算的过程中，咱们还是顺着这个前面的1234的这个逻辑来讲，因为就是到时候你们填这个的时候可能相对好填一些。a 没复制过来？说审计目标吧，就是第一点就是真的是我吃过的一个亏，吃过的一个很大的亏，就是各位一定要注意是什么？要检查。

田川(00:13:22): 同类型。产品的。同类型设备的？资产类别。及折旧年限。握着就。会计估计。是否一致。我碰到的一个很尴尬的情况，当时我们前面的报告已经出了。但是到后面就是这个三年的报告已经出了加期的时候到中报的时候我复核底稿时候我发现啥问题？是比如说母公司？母公司是子公司？同样是 a 设备。同样是 a 设备。

田川(00:14:05): 然后年限？母公司是五年？然后子公司是十年？残值是这个类别？类别是机械设备？是电子设备？就很蛋疼，就非常蛋疼。另外还有一个地方需要注意的什么？要因为咱们的财务报表附录。财务报表附注。是需要披露折旧年限的。

田川(00:14:42): 然后？务必。务必要检查！披露。年限。企业卡片？实际年限。是否相符。就这是一个硬伤，你知道吧，就你没得解释，就是你不像说我提三年或者提五年提十年或者提八年。这个东西你没有可比性。这个东西你没有可比性的。做过连续审计的时候，都会默认就是都是上市公司了，然后这个东西会计政策也好，会计估计都是一贯执行的。

田川(00:15:23): 企业的卡片管理，所以就是说你像前面嘛，就是前面刚才讲到的就是比如说你像折旧，估计这块我为什么单独把它拎出来，就单独写了一条，就是因为我之前在做项目的时候就是没有特别关注这个点，但是实际上它就翻车了。

田川(00:15:40): 比如说，集团公司。集团公司子企业？私企诶。的资产管理。然后资产管理会计。五点是否保持一致？这块多嘴说一句，因为企业会计准则就是合并报表会计准则，它只要求企业会计政策是保持一致的。并没有严格要求，会计估计保持一致，所以。

田川(00:16:15): 我们在下面，比如说你看同样是 a 设备，大前提它是 a 设备。有做五年的，有做十年的那首先它可不可能两个年限不一样，是有可能的。是什么意思，比如说我这个母公司是在。盐碱地？然后强酸。强酸强碱。使用证。感觉。一般生产。所以如果我的母公司，比如说我需要用一些化学试剂，然后我生产环境是这种强酸环境，那我的资产腐蚀程度比较高，那我认为是这个五年去折没问题。我如果是一般生产环境，这个年限比强酸环境还要长。也没问题，你就是底线，是说你实际执行的卡片和你披露的信息披露的是一致的。你不要信息披露跟你的卡片不一致，就是你没法解释。

田川(00:17:17): 同样一个资产在母子公司之间有两种不同的折旧年限是能解释的。前提是你一定要有客观解释就是你做底稿的时候要关注这种异常有没有合理解释？如果没有合理解释的话，尽量还是要保证集团公司的折折旧年限也好，包括资产类别也好。是应当保持一致的，要不你说不清楚，要不你真的说不清楚。

田川(00:17:44): 然后第二点？第二点。还是审计目标，第二点。这个是针对 IPO？折旧的会计年限。是否。与同行业公司。科比。比如说。A 公司 B 公司，C 公司。算了，甲乙丙丁吧！故意。八个人。比如说建筑物。那继续说！这样子说！运输设备。你就把。表儿填一下就行了。

田川(00:18:43): 当然，你一般一般券商的作业习惯这块还会有一个行业均值。对行业。分之二。你快有快，就是一般来说，就你快相对还好。比如说是。十年，比如说。不到十年。对98。三到五年。这个五脏安安健没法平均，因为它都是区间段，那你比如说。我就是三到四年，这种情况下相对来说你的风险就比较小，因为你提的快。你提的快就是你的业绩不会虚高。但是比如说你的机械设备是十年。到20年。你这种情况下。你的合理性。在哪。所以这种情况就是它其实也是一个风险识别，所以就是我个人立场来说，就是你不要急着去测折旧。你不要急着去测折旧，为什么，因为最后你发现你的年限，同行业不可比。你的机械设备或者别的类别特征是什么？一。显著。长于同行业。和科比。公司。就是这个东西你能不能论述，因为会计估计的事多数情况下是很难论述的，所以像券商也好，包括会计师也好。可能基于多一事，不如少一事的处理原则，我就会建议可能。

田川(00:20:17): 缩短。使用年限。你想如果缩短使用年限，等于你所有固定资产的折旧的年限都会去改。就不一定都会去改，可能就是比如机械设备改了，但是如果说你先做折旧测算底稿就是我先把折旧测出来了，没有差异，特别高兴，就我这样底稿做完了，然后转天这个项目经理跟你说不行，这个同行业不可比这个年限得改一下了，重新测一下，然后哭哧再来一遍。你还得分期去测一些什么滚调的影响，还要进什么成本费用的影响，工作量其实是非常大的。

田川(00:20:55): 首先固定资产这个折旧测算的程序是相对来说比较复杂的计算工作量也是比较大的。所以原则上来说就是你要先保证会计估计是没有重大错报风险的情况下，你再去执行这个程序，而不是说上来我直接开题稿，我就开始算了。你像这前两步做完就是没有什么重大异常就到第三步才是。

田川(00:21:19): 取得被审计单位无？固定资产卡片。定值。不用。重新执行。折旧测算。并执行。得救了。行计算程序。到第三步了才是咱们常规理解上要去跑的。折旧。你明白吗？我想说什么？我个人当小朋友的时候，我到这一步的时候。我还是不做。我还是不做折旧测算的底稿我会干什么？我会先往后面做。我的键盘一般会放的比较靠前，我的键盘有时候可能都会放到第三步。

田川(00:22:10): 资产。的键盘计划。还是那个逻辑，因为就是实物上就我给你们讲这些东西可能比较极端，甚至可能会有点偏激，就是你们在实物上不一定能碰得到。但是我在实物上碰到的情况是什么？资产盘盈当然是一个假盘盈。什么叫假盘盈？资产。对及时。跟骨骨折。我转了一圈，我盘了三个设备，但是边上就还有一个设备，我一直没盘到。矢量设备已经开始用了，可能也验收了。但是企业没有及时入账，你就会导致什么实物比账要多，也就是咱们通常意义上的。

田川(00:22:59): 资产盘盈，但是不要写资产盘盈，不要写。资产盘盈为什么不要写，因为资产盘盈的是前期差错更正。前期差错更正，所以不要这么写，你就说他未及时入账，你把仓库补了，把固定资产补了就完了，不要说他是这个盘盈的事，然后第二就是比如说资产盘亏。

田川(00:23:20): 资产盘亏是什么？有的时候企业会把资产拆了。拆了就是做去维修，或者是就已经没有实体形态了。它既然没有实体形态了，你说我还测折旧干嘛？资产拆了，然后搬出去。修了。然后借人了？你别以为没有真有就车，就把车借人了。

田川(00:23:46): 这种情况下，可能它又会涉及到我要确认产权的问题，首先我要确定存在认定。然后又？我先存在。认定存在认定没问题的情况下才是计价与分摊。所以我连他不在，我都不知道，不管是盘盈也好，还是盘亏也好，就是我连他在不在存不存在权利是谁的我都不知道，然后你说我去。重新计算，那到最后比如说我发现有盘盈盘亏了，那我这折旧计算我还得重新去改。你知道吧，就折旧影响金额，所以就是很折腾，所以一般就是折旧测算这步程序，我一般是能不做我就不做。能往后做就往后做，我绝对不会先做。就打死我都不会先做的。

田川(00:24:36): 这个一个。就是键盘的事儿，但是咱们还是得讲！这轴测图还是那角？具体的东西，就是大家可以去看公众号，就是公众号上那个就是固定资产的那个就是 IPO 的那个笔记也好，或者是固定资产的一般的审计笔记也好，大家可以去看，就是我列示了很多种，就是你们可能在折旧测算上会发现各种。就各种对不起来，就这种情况下就是怎么去处理问题的起点在什么地方，包括如果碰到了。要怎么去应对，我都写在笔记里了，就这块我其实我也不想一条条的讲了。我就跟大家分享一下我自己的一些经验，我自己分享一些经验。

田川(00:25:19): 折旧。测算的。差异原因。然后第一。第一就是这就是我会就是回到刚才跟大家说到的就是为什么 IPO 企业的固定资产特别难做，就是 IPO 企业的固定资产难做的核心的点。因为他的内控不好。它的内控不好，分类不规范，它的入账不及时，入账不完整。就导致了固定资产折旧，在测算的时候会出现各种各样的问题，第一个点就是比如说暂估不及时。叫什么，按发票做账。就大家可能觉得说，发票组长也没问题，你按发票及时入账了，那不资产也是完整的，但不是什么？50%加50%的这么做？我来是多少票，我就做多少固定资产金额，所以导致了一个结果是什么，就是可能比如说2021年。

田川(00:26:18): 入了30%然后2021年的？12月。估了30%前面写一下！九2月。然后可能过了一年，比如2022年11月。入了30%。到20？24年。8月就是到期质保什么的又付了10%。这个就是最常见的就是财务老师的魔幻操作就是我就按发票做账。我可能就是一固定资产卡片，但是我固定资产卡片的启用时间就是好一点的，他还每次给你改那个启用时间就是你还能找，就是能追根溯源，能往回找。麻烦的就是什么，比如说002号。他给你登的。编号。然后启用。日期它就给你登一个2021年。2月。然后这个原值就比如说这个是100？或者1000嘛，但是他1000是什么，他这个1000是30加30加30加十，这个30加30这个时间还不一样。他是2月11月8月分批往里进的。它的折旧其实是分段儿的。它的折旧是根据它的入账金额，它分段去做的就是随便举例子吧，就是比如说你像这个30的原值，它可能就是用了几个月就是一点一点用就是可能大概口算一下吧。

田川(00:27:56): 没写时间，就比如说折旧就是2024年。

田川(00:28:01): 12月31日。你如果按公式法去算，就是咱们还是不考虑残值，就是你2月份开始用的，1月2月不提折旧。22年23年24年三年是36个月。三年34年就是我想212223244年嘛，四年是48个月，但是你前面有两个月没用嘛，你前面有两个月没用的话等于。

田川(00:28:23): 46个月？这个是你你你拿这个1231和启动时间去算的。你比如说你能用五年？那咱们在算折旧的时候，肯定就是1000。1000去除。60就是五年嘛，60个月，然后我已经用了这个46个月了，你会算出个700多，但是企业面计提的指令比你小。指定比你小，因为它是按三十三十三十去算的。就又回到那个问题上了。稍等。你使用。6月份。折旧年限。

田川(00:29:10): 所以这块就又回到刚才跟大家说那个问题了，如果碰见类似情形，就是比如说是。我先占个数值，就是这个是你算的吗？是审计？比如说。炒面是？三四百吧。照面。你碰到这种问题，就比如说账面是这个400，然后审计算出来的是700多这个时间第一时间是停止。

田川(00:29:43): 找差异。就不要去找差异。不要说我去找也不要停止找他，因为我这个说法可能用的不太准。先具体。举例落实。一至两个资产的。折旧差异。有原因。然后目的是什么，目的是评价？

田川(00:30:08): 资产的资产折旧。相关的内部控制。是否有效。如果企业按照。发票发票。而非资产广布。资产达到。预定可使用。状态是。十点。具体。折旧。需要进行。全面梳理后。方可执行。折旧折算。这样的意思，你看咱们写了四个时点，比如说咱们说2021年。2月合同？然后2021年。12月可能是设备。发货了。然后2022年。11月。验收。合格。2024年。8月。质保期。质保期。节约点儿。状态。

田川(00:31:30): 这也是举例！你会发现什么，在验收合格时点上更接近。谢谢姐。准则。相关要求。当然，这块就会涉及到审计调整的问题，为什么，因为你看，我把这个。我也想。付款就那样？三十三十三十。或者叫累计付款金额吧？我的就放金额60。160。所以你会发现，在这个22年11月的时候，它更接近于准则要求的转固时点。但是问题是什么？就是你的资产完整性不对。你的资产完整性不对，也不要不，就是有差错，所以你等于要先做。借固定资产。也把十。然后带。Thank you. 服装款。是你先要把折旧的就是先要把原值的先要把原值给它补齐。然后你再按照2022年11月开始就是按照调整后的。神的。审定余额。100一。推广一下。是1000这写错了。300。620。900。给钱，然后你再去测折旧嘛！你就会发现，为什么有时候做 IPO 的供应资产会很痛苦，你的前后步骤颠倒了。我上来拿的卡片，我先做了一对一个折头测算，我发现各种。这也对不上，然后我就各种各样的在一项一项找原因。但是实际上我个人更建议就是说你在内控的过程中，就是你还是要有一个梳理的动作。

田川(00:33:39): 所以在访谈的时候，你还是可以去问，比如说财务老师你的资产的入账，你是按照发票入账还是按照暂估入账还是什么，就比如说你在最上面嘛。比如还是访谈这块儿就是哪儿去了？就转固验收，登记卡片就是那你还是到这？在这可能补充访谈。

田川(00:33:59): 资产。入账。一致。或者入账。就那种。确定。如果人家财务老师跟你说，根据付款或者根据发票，那基本就两眼一抹黑了。基本就是两眼一抹黑了，所以那你做的时候你就你你就可能得先简单的算一两个，比如算一些房产，算一些机械设备。你先大概算一下，先去评价一下，发现它的资产启用时点。

田川(00:34:31): 对内控其实是非常重要的，就是我一直理解是这样的，如果说你做 IPO 也好，包括上市公司也好。你对企业的内控是不了解的，对管理流程是不了解的，那你的材质我感觉是很难做得好的。很难做得好的。不是说做不好，就是你会使就你会走一些弯路，就像刚才比如讲的嘛，就是你在前面比如访谈的时候，你问财务老师说这个就是资产卡片的这个入账嘛，就是你怎么入账的，你跟财务老师说就是开多少票我就入多少。

田川(00:35:04): 然后你可以再追问，比如说同一个资产，比如说，6月份付了一部分钱。12月份付了一部分的钱，那您是一次性的在12月做一笔完整的凭证还是6月12月分开做，如果他告诉你6月12月分开做的话，那你这折旧就不用测了。你上来就是未审数的折旧你压你，我是觉得你压根就不用算了。你要先去捋清楚，到底它的资产价值是多少，它对应的资产启用时间是多少，然后四舍五入约等于要把折旧重新算一遍。你如果单纯想说，我就是找一些规律，找些原因，我去解释这个差异不大，可以不予调整，我觉得是不大可能的，因为你的折旧已经出现系统性的问题了。它这个就已经不是重要性的问题了，你等于财务核算的基本面。最最基础的财务核算就是财务基础。已经是有问题的了，这已经不是职业判断的问题了。

田川(00:36:08): 这个就是我想说的折旧的一个点，你像这是。第一种嘛。然后你像第二种就还有。比如说技术改造。然后。修理费。技改费。增加。资产原值的。这也是一种，然后就是这个11举例了，因为这个要举起来就没头了，就是实物上碰到的幺蛾子太多了，就是你你让我就是光举这一块例子，我估计我还能再讲两个小时。我觉得必要性不大，就这块我不充分去讲了，就是我觉得审计笔记里面。我写的比较细了已经。如果感兴趣的同学可以去同学去看一看，这块儿我就不细详细去展开讲了！

田川(00:36:59): 我想讲的一个点是什么？因为你看这块儿不是。这个有一个三，就是为，然后我这块不是也画了一个黄杠？我想说的是什么？你的目标就是你的目标。要不要限定？范什么叫限定范围，因为本身审计的逻辑。

田川(00:37:21): 审计的逻辑风险应对？我风险应对的情况下，我是不是可以设置一个检查范围，比如说。资产原值。大于零。50万。我能不能只测一部分，而不是测全部？我觉得这个没什么不可以的，就是完全是基于你，你怎么去判断风险的嘛，完全是基于你怎么去判断风险的就是你如果认为比如说你看像刚才举的这个例子嘛，你像机械设备，我完全可以删了。我完全可以不测，那我比如说我全目标上，基于就是前面明细表的分析结果，对，就是你看这写嘛，就比如说你要我在这写嘛。基于。资产明细表。分析结果。对除。机械设。对以外。原值大于。50万元的。其他资产。

田川(00:38:28): 执行。重新预算程序。给大家留个作业，这个东西，我觉得也不要作业吧，留一个思考的空间。我们可不可以这么做？为什么不可以准则有没有允，就是有没有不允许我这么干。我前面做了风险识别了，这个就是风险，就是这个前面就是。风险分析程序！我分析风险程序的结果，那这样就是我裁减程序。那我不能风险大的我也做程序，风险小的我也做程序，那叫什么风险应对？所以我觉得这个就是辩证的看吧，因为每个组。习惯都不太一样，所以。稍等我把这改一下。我觉得这个就是我理解的一个风险导向审计。你一定是有风险了。你才会执行程序，你没一分没一风险，你执行个锤子程序！那不就等于就是效率损失，所以就是我想讲的一个审计逻辑的问题，当然这块其实也讲了，比如技改就是修理费，就这些增加资产原值的就是一定要考虑，就这块其实是要去看应用指南的。

田川(00:39:50): 查阅。当然不是让你在底稿里去写，一定要去看。资本化的条件是什么？包括更新。改造改造。对应的会计处理。就是11定要去落实这个点，因为就是比如说你像我有一个大机床，我大机床里的马达坏了，我现在换了一个新的马达。但是我不能机械性的去说，我在这个资产价值上直接就把我买买雷达就是买这个马达的这个钱加上去，因为你有一个资产替换的问题，因为一个机床里不会有两个马达。你把老马达卸下来，把新马达装进去，你的老马达是有一块资产原值的。你要考虑那块资产原值就是替换组建的那块资产减资产原值的减损。当然不详细展开讲，因为咱们不是理论课，我觉得这都是会计责任的问题，这不是审计责任的问题。我想讲的还是审计逻辑的问题。就是一个折旧测算，但是我实话跟你们讲这个折旧测算我会放到非常靠后做，就是具体是什么时候做，我再接着给你讲。然后等于就是你看我列的时候嘛，我可能在明细表后面，我可能就会去做。

田川(00:41:11): 资产盘点了，因为就是我可能比较关注的就是说你你像明细表嘛，其实我已经发现了你哪些资产增加了哪些资产减少了哪些余额比较大，所以原则上来说，就是我已经可以根据被审计单位的沟通结果去制定我的监盘计划，当然这里面特别提示。行不行。特别提示的点是什么？胀到。就审计准则审计准则是账到。表账到实物。食物。到这。你你具体，这还挺萌。你你具体怎么干的，就是你干多干少，这是一个维度的问题，但是你不干，就是你要明白大家明白一个问题，就是审计应对，包括审计程序的设计上就是最核心的是零到一的问题。然后才有。一到60。60。

田川(00:42:19): 100是什么概念程序首先。它先分为的是做和没做两种情况。然后才是做得好和做得糙的区分。在程序设计上就是你的，你一定要符合审计准则，如果你你压根就没设计。你也没做，那你是零的概念？你零是一定百分之百会被打的。至少会被当出来是问题，你是没法辩驳的，刚才前面讲的这个就是你报告就是你的审计报告上披露的是五年，但是你有十年的。你就没法扯，相当于你没有执行复核程序。你针对猎豹也好，或者对信息披露也好，你没有执行核对程序，这就是零分。没有任何可争辩的地方。你就说我程序上设置了我做的时候我样本血量太少了。我可能很多的资产或者实物到账，我就做了一笔。这个是一的概念，就是你不能说我没执行，你只能说我要么执行的少。

田川(00:43:22): 然后才是你结合你的风险的分析程序结合就是说你对于场地实务情况的了解，就是你的程序设置到不到位，包括你的执行，你的检查小结有没有完整的陈述和表述，然后这个是一到60的概念，或者说是60到100的概念，但是一定很核心，很核心的问题是前面零。就是很核心的概念是前面这个零，所以务必要注意，就是你在写键盘计划的时候一定要保证双向就是不管是固定资产也好，还是存货也好，就是一定要保证是账到实物到账。你的健康计划里一定要写。包括你的键盘小结里也一定要写。当然你，你实际去盘点的时候，就是你可以在里面，比如说打一些特殊标记，比如说星星打星星的，就是我是从实物到账的。打三角，可能是我从账到实物的。就是你要有一个明确可区分的标识，要不就是最后你比如说你的盘点表写的都是1111，或者都打的是对勾，你怎么界定哪些是账到实物，哪些是实物到账？

田川(00:44:31): 实物到账原则上来说其实是盲盘。原则上来说是盲盘，就是你去资产上抄编号。去资产上抄编号，然后抄完编号以后跟固定资产卡片去做核对，这个叫实物到账。你如果拿着导出来的固定的卡片去找资产，它还是账到实物？实物到账。一般是记录。资产卡片。对。去哪儿。我也不对。

田川(00:45:07): 财务信息。这是比较正经一点的做法，你如果说只有一个固定资产盘点表就是拿财务打出来盘点表，你去找实物，你你跟检查老师说我做了实物到账的核对程序，但是根本看不出来。这根本看不出来，你除非你再找一张纸，就是你把固定资产卡片编号抄下来就是你你盘了哪些实物，你把它标抄下来，然后你回来再做核对。其实哪怕是一张很简单的纸，它也是一个实物到账的检查结果。

田川(00:45:43): 然后这个里面还得提一个，还得提。是什么。是职业怀疑。就是这块我也不详细展开去讲，就只是跟大家分享一下是什么？就是如果你发现就比如说你负责盘点固定资产就是你发现有这种大型设备，就是我在厂区里，在一个车间里，我转来转去。比如说这是。完整的车间。就比如说这个角上。有一台固定资产？我盘来盘去，我始终就没有盘到过它。你的职业怀疑是要质疑。

田川(00:46:22): 四川入。这样。完整性。就是我不知道表达的清不清楚，但是我想说的意思就是你你盘嘛，就是因为你司机就在车间里来回来去走嘛，而且你本身抽样的金额是基于一般情况下是基于就是重大金额去抽的。你一旦发现有这种长得很像，比如这九个格。我标一下。比如说这九个格都是固定资产都是长得差不多车床，剩下八个你都看到了，就唯独这个你没看到？其实就叫职业怀疑。就叫职业怀疑。原则上原理上来说其实没有那么复杂，当然刚才前面也讲了，你在。

田川(00:47:05): 执行。建盘计划的时候。那你可以比如说重点关注。12月31日。或者叫临近？资产负债表日。验收或者是转固？的固定资产使用。情况。这个也是你键盘计划里要劣势的审计目标之一嘛，你比如说我把12月31号单独打一个星星，就是我的自然卡片上嘛。我的资产盘点表上？你可能单独给他颜色也好，或者你单独给他打星星也好，那你实际到现场比如1231也好，或者1月1号。执行固定资产程序的时候。你有必要的情况下，甚至应该要拍照。就是我已经用包浆了，用的都已经这个怎么说，已经是明显就是存在很重的这种使用痕迹的，那你就有条件或者有必要去质疑它的资产转入时点是否及时准确了。

田川(00:48:09): 就是一个。简单的键盘的概念，当然你也可以通过访问机械操作者。因为每个车的话一般旁边都会有加工的工人。你就问师傅说你这车床您大概什么时候开始用的？他不会说有一些什么财务敏感性，或者是一些应急性。他跟你说，我8月就是8月5月，那你不用说把人家师傅卖了。你别说这张三，他跟我说的，你不用卖人家师傅，那你你已经得到一个侧面印证了。其实也是在评价企业的诚信。如果企业回来跟你扯说就是12月用的我们用的比较狠，所以显得是比较旧。那他们诚信都有问题。

田川(00:48:51): 这是一个？一个折旧跟间盘的事儿！我看看得多长时间了。这又一个小时了，我再歇会儿。累死我了！然后还有一个合同检查，就还有合同检查还有。想一想还什么对验收，还有个验收就是还有合同价，还有验收要讲。差不多还得一个小时。行吧，这会儿我先暂停一下，我喝口水快，他妈累死了。
