# 20251119103623-PUSEN销售费用-逐字稿文本-1

田川(00:00:00): 然后前面这个前面？最开始不是程序，这个本我估计后面大概率是要废掉的。大概是要废掉，因为你要这个认定，我不知道你们看是看文件填的还是啥，是以前的对以前的嘛，所以是这样的，咱们要就是做底稿的时候，不管你做任何一个科目就还是要看一下审计文件就是计划文件里它会对这个东西有具体的标识，然后该填什么，然后？也 ok，但是你会发现这个程序表，其实对于专项应对的。提示性特别差。后面可能不会再改，这个都不要紧，这也不用你操心，你就跟你说一下就行了。

田川(00:00:39): 然后费用，它底下子公司有销售费用？有也有，反正我个人建议是说因为底下子公司的是美国的销售费用会大一些吧？你如果能裂是可以裂在一起的。只不过说这边比如是古筝，然后再列一个美国，就是我觉得就是你按公司列或者按公司按年列都可以。为什么这么干？因为。我们整体的抗原则，其实我们不对美国股生发表见证意见。所以我做抽评，做截止测试，我其实是一个全量，就是我可以把整个集团的销售费用视同一个整体。

田川(00:01:19): 我做处理的时候，包括选样的时候我没有必要说我在普通这边选一遍，然后我到美国那边我再选一次。就是我是整体去包的，就比如说你一共假设是2000万的推广费，这边1300那边700其实你如果分开做的话，那你得抽两次。我可以把它当成一个样子去合，就是我认为重大的或者重要的当然。我可以横过去看，因为小文你想你单间，比如说有高的有低的，你去识别你去分析，然后但是可能此消彼长的到合并层面上，它变化没有那么大。反过来可能就是我普生做了很多，然后到。美国那边发现天塌了。他那边突然有个很大的金额，但是我们现场的时间不够了。所以个人建议，就是这个结构不用大改，或者你觉得现在时间比较紧，或者不太熟悉是因为你第一次做，所以先保持这个架构没问题，但是我的建议就是如果后面有条件的话还是。

田川(00:02:17): 放歌。不是放一块不是重点放一块是一定要养成就是做合并的时候一定要先整体看。不要一家人的干。能理解你看，比如说我给你举个例子！整个集团，比如说这个 ABC 三个公司，然后我的费用可能比如说有工资，然后有推广费，就这两种？然后比如说可能我这边工资大头在这。然后这有一点点工资，这家没有工资，然后推广费可能设置大头只有一点点，但是你如果比如竖着做的时候。就是你会认为这个推广费是不重要的，这块不零程序，但是你等到做的就是你顺着往横着做的时候做到 C 这你发现这上面有一大坑。

田川(00:03:03): 所以为什么跟你讲，反正我跟小朋友讲，就是尽量你把去年的辅助先看一下，就看一下大概的费用结构就是我们可以打破这个法人主体的概念，就是我是看这个合并。最后合并。你的费用的主要构成是哪些，然后我要去对应，找到是 C 的是 a 的还是 B 的。我做这个策略的时候不要。就是横着去干会效率更高。就是你比如在这可能就在 B，这是很大的，你如果单开 B 的话，你要不要做它？你其实理论上是要做的，他放到合并上可能比重只占1%你做它干啥？就是为什么刚才跟你说的就是如果能整体列，其实整体列是最好的。这个答案可以过掉。

田川(00:03:52): 然后给你简单讲一下，就是你看这个我直接改了，就是我直接改了，然后就是后面再说这个这种我觉得写不写都行，就是对我来说，我觉得你这都是废话，这两句其实都是废话。

田川(00:04:05): 你是直接给结论了，有点突兀。你看你推广占50%以上，也还好。

田川(00:04:14): 别往上放。但是。这个里面有个问题。没写对比。就是看他这句话嘛，这他能看。铁的本身没毛病，但是你看它是什么？参见什么什么参加什么什么，他说的对比的话，具体的往后面看，对没问题，所以就是之前其实跟那个王丽早上也说这个写的本身都没有问题，首先就是它是个审计说明的策划。

田川(00:04:44): 理解上来说，那这不是上面有就是有所下降了，上升有上升了。这是比例下降？所以这个表首先没有列数。这个表示没有列收入，所以我不能直观的得到这个比例是下降的结论，所以我是建议这个说明可以往后放。可以放到后面那张表去。然后前面的第一个就是比如说你，你可以说就是比如说被审计单位。对。对。不好。他就是举个例子来。You could.

田川(00:05:35): 或者你这块直接去写也行，就是比如说其中，然后工资核算的是什么，然后汇报费是什么，然后就是写三个就行，不用全写出来，对写大了写两三个就行，就是简要的先跟这个就是没有做过这个第二我一看就是我不看后面这张表，我看到第一张表我就知道，可能比如说工资。核算。什么，然后市场推广费。对。对。我看这是一个基本介绍。个年度。项目收费用。Won't be. 对就是把这个写进去，你可以展现376万元。不用非要打软角缝封闭。你知道。看到。不是。走吧，走吧。然后。不行。2024你看？对。20吨吧。二型的董事会。对。德国的方案，然后授予不是写写一两个销售人员就行，就是给销售人员推荐吧，比如授予这样算类似的。对。对。对。对。没问题，这一般不都是这么写吗？但是要告诉人家，就是比如针对。股份支付。确认与。低调，我们在。底稿是什么？好像。对，然后就是告诉你首先是变了，但是我是做销售费用的，我不做股份支付，所以你要看股份支付的地方，你去哪个地方去找，然后这块，你可以把这个往上搬，比如说搬到这。

田川(00:08:03): 然后这块其实最好是稍微分开一点，因为你看里面其实做了一些内容，而且稍微有一点点跳脱，就是这个地方是给结论。我理解就是为什么我说这句话最好是往往往后放的是主表上的是告诉人家结论就是比如说我们针对这个会务费，比如说一共假设说这个1300万，我们比如查了700万，我们检查的比例是多少？在服务面上，我一看我知道你干了什么，就是我们针对公司，我们执行了，比如同样一个立马做的对比，然后我们结合员工人数，然后你可以跟人家说一个总的概括性的结论。比如说针对这个人员工资，我们没有发给你写一下，听着是不是有点懵。我们大概知道你在说什么，对，然后就是你看，比如说针对。然后入费用？手机。所有证据。然后就不这个，其这个还是分析这个并没有。并没有给到结论？就是让你看，比如说。什么的。这样说。然后。需要。那也是跟上市公司有对比，有的，然后我们。

田川(00:10:09): 病人也好多。一个人民的辛丑。对。可能说明就会不一样是啥，因为它是一个斜测试，它不是一个定性的概念。

田川(00:10:41): 这块最好的是什么？我们还是要？什么。不要评估吧都行。那我不是。对。也挺那个？不好。我挺住。不知道。大概也是写两三个就行，你不用把你说什么付款什么都查了，因为后面有题干的话，你去看具体就行了。你先想检查，但是这块最好是什么，就是写一个就是抽样。检查比例。这样的。我抽了65%对。但是你是会议费5%还是推广费就是会议费对，但是你推广费还有别的，还有那个样品费对，所以这个是算的，对这是往里缺的那块，对，所以你看这个四。然后针对这个就但上面可能要改一下，上面这个可能不是推广费了，上面这个推广费。会一份。然后。那你可能检查的就是比如出库，然后领用，你领用参展，可能到现场比如卖了还是报废了。不知道这个样品到底是个啥逻辑，所以这方面只能打个问号，因为我也不知道，我也变不出来！通过？执行上述。

田川(00:12:40): 程序审计程序，然后未发现异常或者发现什么异常，然后调整。说明图像，比如说。发现病人的异常，或者说是。对比如执行什么什么什么。God. Shop. 就是不要哈姆朗的给一个讨论的路就是还是要说为什么，比如说你有跨期，就是你看样品里用那个跨期，我不知道是不是有跨期还是什么，因为要看你那串就是你有跨期就有跨期，不是一定要调。就比如说我领了一个3000块钱的样机，我最后可能报的晚了，然后到期了，那我们这样子肯定是有必要三千五千的我都要去调。好。对这是大概一个使用，然后这个里面就是比如针对这种结构这块，你也可以把这个资源号加上。你可以把这个你的哪张底稿做了这个事，你把它写在后面，这样等于就是第一页给了人家一个目录。然后第二就是告诉别人我们做了什么具体的内容，然后在这块我们就初步形成了一个审计结论，然后除了这个以外，就是你比如说你想问那这个可能还有四，然后。

田川(00:13:58): 针对销售费用的增大和增多。因为你上面比如说就这块，比如查了，我不知道查没查合同。我不知道厂里面合同吗，可能到时候再跟你说，我先给你打个样。好说话。然后按说是抽样。对。我吃不消。有鱼缸。不可能。那是什么。你不用一定要这么想，我就是大概给你做一个参考，就是表述上怎么能逻辑更清晰一点，然后包括你说我做截止测试。甚至说我可能认为供应商重大，我要对项目费用进行函证，就是你做什么，你可以在主板上给一个结果。然后包括定性的一些描述表述你其实可以写，但是我个人这样来说就是你后面会有很多分析，所以就是主表上，首先你写不下，你不可能把明细表那些一堆分析你全腾到主表上腾不下，我们直接在主表上，只要告诉结论就是让你先看明白我的结论是什么。我怎么形成这个结论，你按照这个，你可以去一张一张找你去核实我做了哪些程序？这样就比较清晰，要不就是我一开副本上面写个庄，你把合并离职就你干啥了，我啥也不知道。我只知道你对了，总账就总账是能对上的，但是这是基本的审计前提，所以我一直觉得那句话是个废话，就是你写不写都行？

田川(00:15:34): 这是一个点，然后这块就是结论，注意看一下。没调整或者什么的，那这块就要该改就改，但是你如果有调整，是看看是属于企业自调还是？什么原因，那你调整分录，其实逻辑上也要列你不列调整分录也行，但是你可以说我们检查什么程序的时候发现异常，具体的这个调整事由和它的监管详见哪个也可以，就是我知道告诉别人有这个事。

田川(00:16:00): 稍等。不是水吗？

田川(00:16:17): 不知道。我还不住！那还好。然后这个是咱俩一点点看吧。做的贼认真有点乱，看着。看着很痛苦，我跟王丽说了，我建议拆一下。前面这个，比如说表，然后我个人建议就是你如果能处理的话。他为什么23年在前面？你还是个？没事死说都无所谓，我建议这个表最好是列三年的。哈哈。因为你最后出审计报告或者后面打款会都是三点的，当然这可对你来说不太公平，就是因为前没事儿，你说是对他这是分三期三年的那个，对他分三期三年的，所以就可能是横着去看，就是你单看一年前面有些东西我们肯定有应对到，但是没关系，还有个时工时上实践上可能还是要好好考一考，然后我个人一个建议，就是还是前面的目标，比如说这个目标太大。

田川(00:17:57): 检查各个销售费用的支出的合理性，那我理解你让我改就是。列式。销售费用。明细项目，然后根据。金额占比。几够了七。运动植入。主日别。销售。可以的，我不知道。这样便初步。很细很疼。论及合理性，因为我没法在这张表上，比如说它多了，它少了，我形式上可以说。你比如说销售费用工资增加了，是因为人多了。月没说，就是你工资多嘛，你要的就是人多了，要的就是工资涨了，对它就是这么一个就是 X 就是 a 等于 B 乘 C 你 B 你 a 多了，你要不要 B 多要 C 多，要不？A 的绝对值变动比 C 的绝对值下降多，你才乘以的才会多。所以这就是废话。所以就是要识别的就是我们只打标签。我们后面这些不是说他这些都不做了。

田川(00:19:10): 你不用上来就跟科比公司去比。我们做的目标是我们第一层是先打标签，为什么意思？你看，比如说还是要排个序。最近一期排个序就是把大金额列上边小金额放下边。要是这么看着太痛苦了，你看比如咱打标签，就比如说咱就说丁一就是比如5%以上。如果想摸鱼就是5%也行，就是留。有这三个也行，这为什么会有个95？他妈的何其难受，为什么不知道错？上路是不是有些没血了？有可能我感觉是不是拉漏了我反正。我定义的这几个，比如说现在为什么差旅费会这么高？就是他们每次出去开会明白，所以你看查理频道上投放 ok 那我写结论的时候就是我写成文化的时候，你看我先不写这些。然后我先说我自己。我的费用结构是什么样的，那就是简单的说就是主要有对主要是主要什么主要由？这个什么什么构成，然后占比对，但是最好就是你三你是三年的，就是可以三年拉通的看。我只说这主要项目合计，那你看比如今年是95那就是什么数？

田川(00:20:38): 86。然后占比分别为百分之。86当然指的是不是说每个明细占当年的是重要项目占总数的？目标是什么？比如说我就瞎想，比如85%这个78%目标是告诉什么？我把这几个科目定义为是主要项目。我后面再执行，比如说同行对比，然后定量分析，定性分析，我只针对它。我能 cover 住，当然你要觉得比如说八八十有点低，那我们可以把刚才那个比如说。有5%的加回来。这些我们再看一下，那这个可能就比较高，所以它是等于是先取了一个边界。我你比如说你里边有没有这种小项目，说这个变动很大的，你说咱举个例子，比如说。比如你纯看变动率，它小了很多，它一下就百分之百没了，但是它金额太小了。然后包括你要里面有些什么，17万和这个12万，我要不要分析它，包括你说这个16万增加到这个25万，我要不要分析变动率不大？我不用说我事无巨细的说我有高官费，东海科技公司没有，你说这是不是个异常？理论上是个异常，但是没必要把它拎出来，就是因为保管费不是我的主要项目比主要结构跟同行业可比公司的结构，所以就是前面可能还是先要做个定性。

田川(00:22:03): 我们怎么筛选，我们比如说把绝对金额大于多少或者两次变动大于多少，定义为是这种主要项目或者是立场项目。可能你占比很低，低于10%但是你波动很大，那我也把它定义为市场。就是因为你某一年，比如今年5%但是你如果到他妈23年或者到25年，它可能变成15%甚至更多。所以在选择抽样的时候，可能大概就是把握一个总体原则就是我只要把总体的这个样本，比如说控制在90以上或者85以上，甚至80以上，那我只针对它先干活。

田川(00:22:36): 我先解决主要矛盾，要不就是你后面还得去访谈，为什么拆这个因为拆东西事无巨细，你想给它扒拉干净，我觉得是很难的，所以就是只能先定义去分析合理性，就是有没有异常占比有没有异常，我再去就是往下再做的时候，就是你这不是定义了吗？这块不等于是定义了吗？为什么在这有定义就是我后面做这个同业数据或者做合理性分析，或者做合同检查，这个测试我都是围绕着它。我都可以说，比如说，根据这个 U 5100.04选择的重大项目。我们要执行马拉程序，包括截止什么，当然那个和截止那就是更细的事了，再说了。

田川(00:23:18): 这块就是你可以初步的通过访谈我们了解到，这是不变的原因。但是只有原因是不行的。因为访谈不是审计证据。然后针对这些变动原因，我们执行了，比如说同业可比公司的对比，然后执行了，比如销售人员工数量的对比，然后就刚才因为你前面不是写了。前面就是你。回过头来再写，就是你干了什么，你可以回过，你可以先把架子搭出来，就是我们这几个是我的主要，那我可能要查，但具体怎么查查的就是方案是什么，就是我现在不确定。我知道一部分我可以先写，然后等你查完之后你可以再回过去写。后面这个我建议科比公司分析最好就拆出去。

田川(00:24:00): 就别滑在这，然后但是你你可以在这边形成一些结论，就比如说我们之间的可比公司的分析，然后你可以把下面的一些，这种构成。这些结果就是你可以选择性的我，但是我还是建议就是这张表，就是还是先分析自己的。就比如说我的销售人员数量的情况，我跟收入的比例，我先分析自己的，然后我再去看宏观的，或者你反过来也行，但是理解来说，因为这个表本身是你自己的嘛，本身是你自己的，然后后面比如在做宏观可比的时候。那是就非常细了，但是你列这个东西的目的是什么？你只是做了列式。然后后面去选了这些。具体费用项目，当然我觉得其实做的真的挺好的，包括业务模式。目的是啥。你最后你只得到的是他？就是你的结论，比如说是就是平均数21.88它还偏低。

田川(00:25:04): 这块就是直接就有点跳脱了。就是前面你看分析的很多，就是你你没有必要列这些明细就是你放一个地，就是问你这数哪来的，你们东西来就行。我觉得这个同行科比可以调，可以适当调整一下，就是把这个这些写的比较好的内容都应用上，但是把它放到后面去。别不用我理解这是公开信息，你没有必要去列示这个源。而你实际做的分析就是你形成这个结论，比如说同行业可比销售模式可比费用率差异不大，其实你这边做了很多的工作，然后包括这些说明其实都可以用。但是。看着有点乱。所以还是建议轻量化就是在明细表这块可能首先还是先识别异常，然后针对这些异常，比如针对人工，我们做什么程序了，这个就可以写的比较具体。然后针对推广费我们怎么怎么做，然后怎么怎么都行，然后就这个你可以轻量化一点，因为这张表你只能干这个事，你啥也干不了。因为你没有底层资料，你能做的其实只是访谈或者只能通过肉眼的这种数学逻辑去看一下哪些是主要就是明细表的作用，别的你是啥也干不了。

田川(00:26:11): 所以，然后但是你说同行可比分析这个你能干，但是我是觉得方式就是还是先分析，你看这个里面，它其实有自己的。就是有普生自己的，也有同行业的，所以我是想就是你可以到时候适当的摘一下，就是把普生的留下，然后把那个同行业的摘走放到后面去，反正这个就是普生的吧。意思。看不出来。较上一年。不知道得过。我看不出来。不24年才三位数？差不多，现在五个亿差不多。不是。所以说你可以自己先练补充自己的。然后是也是科比的。后面为什么突然不能回去了？我没记到，没关系，到时候我会调整对它调的。然后你像比如占比嘛，两期占比应该往上放。你看你上面不是在写。最上面那个头上要往上先往上放，就还是那个问题，就是我们先要找靶子。我们不会去把这个什么业务招待费或者什么去跟人家比，因为它可能不是一个重大项目，就是，然后你看这是两期对比嘛，就是公司自己的，所以这些就是公司自己的往上放，就这张表都是自己的，然后我们先要看我们自己是变，就是我先了解一下我自己怎么变的。

田川(00:27:43): 然后我再去看可以看公司的，我觉得这样会顺一些，要不就索性就是你直接就是在对只放自己的，或者你把这个图案你认为想先看宏观的也行，就是你先看自己，再看宏观，先看宏观，再看自己都 ok，但是我不建议这两个东西放在一起，所以就是可能后面就是把它拆一下吧，整体的逻辑其实出来了，整体逻辑出来了，但是表达顺序可能还是要注意一下。

田川(00:28:10): 你是先做风险识别，哪些是异常，我发现我的工资异常了，我的推广费异常了，然后我再做进一步审批程序去跟同行业。去比结构比发生额比占比，看看同行，那我的变动跟同行业的，比如收入，销售费率明细费用的占比是不是合理的，没就是因为我识别到了一场，我才去做同行业可比公司的对比，而不是说我先做同行业可比公司去识别，就是我哪个跟可比公司不一样，这个逻辑其实是不对的，因为我跟肯定跟可比公司是不可比的，就不完全可比你不能说严丝合缝的就能对企业收入。

田川(00:28:46): 占就是薪资占比推广费占比大概率趋势是接近的。所以是一个知识性证据，而不是说你在前端做分析，因为你前端做分析肯定你的费用都是异常的。你肯定跟他各种对不上对，所以就是我理解就是底稿本身摆的没问题。

田川(00:29:06): 内容上可以调整一下，包括你像这个模式。是先往上放。是先有销售模式，再有销售费用。而不是说前面这玩意费用后面，但这都是。很细节这样！这又是个啥？这就是针对每一个。

田川(00:29:27): 有种分析，我倒觉得做东西。这其实就是你说的加出来的比较重要的，根据他每个月来分析。他每个月变动大，第四把是全部的吧？全部他摘出来的分析每个月。我从我的市场来说，我要做这张表，我可能只做主要，当然你要说比如拉一个透视表，你一次能全拉完也没关系。但是为什么这样说，你比如说你要广告费，你说你这突然啪，那没又没有了，你要不要解释？然后10月份比亚又没有了，你要不要解释，所以就很闹挺。这个无所谓，这个就是人人家公司的正常经营活动嘛，你不能说必须在每个都要透油，就是我的理解，可能是刚才你从里面已经拿出来几个重大产品，那我这个波动分析我可以就只分析这几个或者你具体约对你如果非要说把这个东西跟账面对的颜色合同，你可以写到其他。

田川(00:30:25): 然后其他就是我们告诉你就是或者叫非重大项目都行，当然你如果说因为我理解这个表很好拉就透视表就透出来了，所以你也没有必要非要加工，但是你可以比如说在这边或者在这边插一列就是标识一下，或者打个颜色，说这些是主要项目？我只针对这些主要项目的里面的活动构成进行分析，但是反过来讲，我只针对重要项目进行分析，我为什么还要列非重要的就要抬杠，但是就是你既然有这个表不难处理不？不会占用你额外的时间，那你就把它整理出来，一定要先排序。就一定要记得排序，不要按金额，它是排着的，但是有些。不好看。好排有啥不好排的透视表一排序不就完了？

田川(00:31:09): 但是你要按照哪个排序，按照总按总来按总金额排序就是你对因为你 average 的话肯定就是就12个月应该每个月大概8%左右，那我们只看大的嘛，你想这个就很难受，你到时候变又估出来个400多万对，所以其实我自己的习惯就是我先看大的，比如说你前面六个比较大的，那我那底下这种什么我就根本看不见，其实我说他为什么不排序，为啥，就他是透视出来他。每个月份就是不是透透视表，那是你们透视表用法的问题？什么意思，我没有看。你看一下我们。有的做题稿快，它其实是有原因的。时间给你找一个。我要是。

田川(00:32:25): 重刷了几把，把你电脑弄崩了。那倒不是我电脑还行，毕竟自己的电脑。你看我们是等于把所有的序章都拼起来了。所以后面就是比如说232425的学长都上来以后我会再做处理，就是我把它拼成一个，就是等于所有年份都在里面，我知道。还好比就是你们觉得这个东西反正很大，但是我你看咱就说他销售费用很少，所以我就给你做管理费用分析吧。

田川(00:32:57): 设计方面。就是 office 不 WPS？你看这个就是我数据源，但是我所有法人主体的。管理费用都等于都在里面，所以你看咱们正常处理，你要处理一个活动嘛，要去跟报表核要做一个活动明细，所以就假设说你有50家公司，你是不是要做50次？你把朱姐放一块了，第一是放一块，然后我跟你讲一下，就是因为有些事你得听经理听合伙人的，不是说你想放一块合伙人就同意，但是就是有处理方法就是你看你比如说我们现在就是看整个集团的就是我刚才跟你讲的，比如我们抽样或者。看这个明细，然后那我因为我这个没有年度，这只是一年的，就当时没有完全拼起来，比如说我介绍放进来，你看这个其实我就有了一个整个集团的就是未经抵消的这么一个明细，那我去识别去分析，或者比如说你想我这是12年的，那我12年的对比就有了。我就很好看嘛，我就知道哪些是主要哪些是极端层面主要的，当然你要说，比如说我现在说。说田老师我可能还是想看一下，因为我要触屏，我列资料清单的时候我要考虑。就是法人主体的样本问题，就是我抽评，我肯定得知道他那公司，那你就把法人公司拿下来就行了。

田川(00:34:20): 这个其实就帮你列了，就是你你反过来你反过来列也行，就按反正主体也行，但是你就是你比如说我就列一张底稿，你就这就是一张底稿，你说我没办法主体吧，我充了。当然你说有些强迫症的，有些病害的他非让你列一张表，然后你看这块在这个数据透视表分析。然后在这个选项这里有一个显示报表筛选页。你选完它以后，我们刚才不是把这个返利放在筛选了吗？然后你点下确认。他是每一个他都给你拆出来了，对你的标签是什么，他都给你透什么，咱们你看，比如说把这个。咱们删掉，把这个删掉。当然它这个费用明细很多，我看看有没有什么好方法。比如说我把放我把反正注意放下来，上面是明细嘛，我也可以按费用对薪酬的明细让他一个一个一个拆，然后就是咱试一下吧，但是他那个明细比较多，我估计把它拆一波。

田川(00:35:22): 二级科目。你看开始穿，稍微等一会人比较多。那其实没必要没人会这么拆，但是意思比如说你做存货做往来，就是做任何东西，就是我只要想让它分成100张表，那我这个透视表把这个需要拆分的表格放在筛选这然后让计算机自己去拆就行了。然后你看。不就都拆除了水电办公？你需要，比如说我就需要分析明细项目，那你就要明细项目就行，或者你多选几个项目也可以，所以我觉得这个。还是看你怎么用，但是就我个人来说，因为 IPO，我们不对那个子企业发表什么意见？个人的倾向。你妈真他妈死了。好还没选上。就我个人我也不想让你把那个东西怎么这么大胆，你比如说我们现在。把二级科目放下来，你说这是不是一个？

田川(00:36:26): 月波动分析表这些是完了，还有标识反应物体了，当然就是列的时候，就是这块可能要稍微调整一下。以表格形式列示。为什么要加，为什么要这么列，是因为你后面要重复录？就是你你要出辅助，那你出辅助肯定是按反主体按会计科目去汇总的，所以那这种情况下就是我加上反主题以后，我输出我可以再投出一个汇总的，其实就是我的审计结果嘛，当然。

田川(00:37:02): 这个里面需要注意一个什么问题，就是因为它的二级科目是很稀的科目，比如你做销售费用，它跟你批注口径不一样，所以其实形成这张数据表做的第一项工作，是先按那个批注口径，就比如说我在辅助核算这一列，我按照批注的口径，我直接做一次加工。我这样我透视完出来以后就是我直接用我自己的辅助核算，对，就是你看他这个就是等于这个。这个王丽她做了她账面嘛，账面是什么我就给你粘什么，就是你还是要去删，然后肯定还有那个。对，但是你看他这不是有披露口径吗？我其实可以在这个数据源，这就是在这个叙事上，我直接把这块再加上那我透出来就已经是披露口径了，我不用再做此披露口径。就还是那个问题，就是因为他叫他，比如他叫薪酬嘛，比如你集团十几家公司也好，100家公司也好，他叫薪酬，他都是薪酬属性，所以我列出的表就是披露合同的表，我不用后面再做一次加工或者调整。

田川(00:38:00): 所以这个就是我理解就是做损失类的话，可能比做资产负债表要幸福一些，就是因为它是靠发生额去做人见证的，所以其实我们在做数据处理的时候，就是把整体费用会，我会去处理上，然后你们筛选好以后就是比如说你是做管理费用的就是做销售费用的，然后王丽是做研发费用的，你们其实可以直接按披露口径就是在这边加一个。然后你这样透视完就是结果。你不用再去考虑，当然可能看起来不方便，因为就是你相当于做了一次加工，所以可能跟账面的那个原始的那个叫法不太一样。所以抽凭的时候可能还，但是你抽凭的时候你看也可以回到这个表去抽？因为你本身抽凭你也不可能是在底稿里的主表明细表上抽，你也是看账去抽，所以就是把这个底表搞得很好，那你后面怎么抽怎么应对，怎么去核算比例？其实你都可以，就是有一个辅助列，就是最后我比如说我打标签就是抽屏的，比如说我画个勾，那其实我最后比如一透视，我也就很快的就知道了，就是我的检查比例了。大概就是这个意思，要不你口径不一样，就是你后面抽评的时候，你肯定是说该是购物费，该是广告费，那是该是啥，但是你要得统计整个推广费的平常比例的时候，那你要汇总，那你汇总的时候，你还是需要有个标签。

田川(00:39:14): 所以我这就打个标签，然后你后面比如说你哪些执行合同检查，你哪些执行了这个原始凭证或者发票检查，你可以就写一个程序就是简单写几个字，你能看得明白就行，然后你最后一投视统计，其实你就知道自己的那个。

田川(00:39:31): 样本比例。这个很理论的说法就是可能会有，比如说某一凭证是个涉及多个检查，当然只是跟你在聊方法。损益类还是整体的全面做效率更高，要不？要不可能真他妈就催葡萄酒，你你想你真是一个集团，你要做他们，我们要做浪潮他妈90多个公司。你作为管理费用，你说你偷吃90遍？透死你，关键是企业导出来那个序上有的时候是没一级科目的，或者是没什么辅助核算的，你还得自己去加工。所以不反正我也加工，对我不是他妈90加我他妈一次加工完了大家都能用了，要不等于就是每个人加工，那你是工时不就全浪费了？所以大概这个就是费用不用的情况，然后跟你这个没问题，就这个逻辑做得很好，就是能考虑的事基本都考虑清楚。

田川(00:40:23): 都考虑清楚了，可能说的一些事由和必要性不是特别。明确，但是整体的逻辑已经很，我觉得已经完成度非常高了，所以这张表，我觉得我理解不用特别大动，后面可能整体再看一看，然后这个表就是我刚刚对你刚才看的那张表就是不好意思，这个跑题跑的有点远没有，就是我这到这张表是我知道我这本来是要说这张表，结果乌拉前面说了一大片，这张表刚开始说这些都没问题，比如国内国外，法国巴黎这些信息都挺好的。理论上来说，他这个年会是有一个。会务中心有个会务的供应商。就他不会说直接他没有这么就那个钱，比如直接付给外科协会吗？还是付给一个第三方，咱们可以看一下咱们。明白。他的收款单位是。对收款地址。是 U 二号？**还真是协会牛逼不对！是 consultant 吗。

田川(00:41:34): 是个什么协会的会议会务咨询公司？要列东西。就是因为这是它，但是你要比如底下有些像，你看这个是有付款方的。他就是没有按照会议费来。筛选我们在这一列是先筛？一个会议。这边对，然后你要支付对象，你看异常就是这些。当然没关系，咱先顺着说，这个逻辑我觉得没问题。我跟王丽讲了。就会议费是大头是很大的一部分，它前面应该写了。他是还有样品费。就是我们刚才说的样品没漏了，所以这个表我觉得就 ok 就是按这个来走就行了，就是问题也不大，然后还是你这张表最大的问题是啥，它没目标。这张表其实为了这张表对服务的对是服务的，但是就是其实真正的问题在这。不在前面那张表就风险没在前面，它其实是在这的，所以你像里面嘛。

田川(00:42:49): 境内的能就比如说你像协会，你可以简单写，但是你像。它就是一个商务公司了，所以监管它关注的就是你比如说有没有商务公司有没有这种什么什么什么咨询公司，你看不也是吗？他会质疑的你这个东西有没有合理性。普生最大的好处就是他的会都很正经。都是那种就是开透比较大的会，所以这种逻辑上来说是 ok 的，但是来说，比如说你像就包括你像你个人。

田川(00:43:20): 去报销的？其实异常的点，在这理论上来说，它就是分境内境外嘛，然后境外我们到时候可以去翻墙去查这些公司的工商信息，然后境内的，其实你用天眼查，我觉得就是你要学会就可以 pass 掉了，然后就是带有限公司的带什么这种科技公司的，我们还是要去过一下工商信息。

田川(00:43:43): 这张表，我理解还是逻辑，就是我们在列式的时候，这个会议费的明细，它是一个备查表。或者是一个企业提供资料，但是我们在列事的时候，我们比如这种1000多块钱的无所谓，就是你列不列都行，你列上去反而麻烦。我们可以在这写个审计目标，就是我们取得了这个明细跟前面这个表是 ok 的，是完全核对一致的是底层数据，然后针对这个明细就是在上一个基础上面，我们是先整体判断它的合理性，比如说你参加什么会就主要的一些一些会务内容，在这列了，然后包括具体金额，然后这张表是我们要穿透。就是参加这个会的时候，这个会是谁举办，就我先付给谁，如果付给协会付给什么医院付给大学，那我们认为这是低风险的。

田川(00:44:33): 当然首先第一层是先是金融。那我觉得。这个地方是已经筛选了前60%他是筛选了，去年是40。那我就按照这张表，然后把。对你的，你对你咱们检查的时候，其实我们不光是就是检查几个内容嘛，第一是合理性嘛，就是你的这个会议正不正经，然后第二个就是说会务的供应方。存不存在过来方，或者你就是本来就是人家可能是免费召开的，你去了以后你你把那个就是通过一些服务中心，你把钱倒过去了，但是理论上不可能。理论上可能性极低，咱们得做程序就是有证据了，我才能支持这个事情。就这张表，我是建议就比如说咱们你看他。咱们选咱们大概看一下。你看，首先252笔，我要让你查252笔，我就是个变态，但是没必要，你看它的 LV 值3万5，就是我们可以适当的提高一点，比如说。数值。But I mean.

田川(00:45:36): 你看这就是29笔了。送了29笔以后酒。50多不到60，但是可以再降一点，比如说控制60也 ok，然后我们去看这些，包括你看底下这个你看就是我们列这张底稿什么的，不叫明细叫主要项目重要项目的穿透检查，所以我们这个比如说我前面写过，我们按照这个，比如说抽样抽就是抽取重大金额？穿透去检查这个费用支付对象的合理性，然后底下审计说明第一条就是我们按照比如说5万元以上。就是4万元以上就 whatever 都行，然后针对这些样本占样本总量的比例是多少，然后我们检查了如下内容，比如说这个工商信息，然后服务能力，然后对应的什么合同，当然就是工，其实主要是算工商，就你注册你找设立时间长稳定，然后包括这些会务文件就是包括你看这些是展位嘛，这个就不是会议了，这是其实这些展位费对，那就按说你有，比如有你你要不要再去进一步，比如检查他的核。

田川(00:46:39): 合同，那你的就是因为咱们其实没有什么合同在查对，但是理论上其实有，但是我要查那些合同就是这些里面，我锁定到这些，我认为这就是比如这20几个样本是我需要穿透的，那它对应的，比如说合同，然后包括这些公司的工商信息，就是我需要做进一步审程序延伸的。这样我就能得到一个。

田川(00:47:01): 当然你可以反过来，比如我长光信息，比如历史量都比较长，然后比如它有很多招工关信息。做会议承揽的公开信息，我们查询到了，我们没有进入异常，我不查合同。当然你就是他就是怎么科学摸鱼嘛，就是我查完以后我有合理解释，我觉得他 ok 我不做进一步程序了，但是比如说你设立时间很短，比如说近三年或者报告期内新设的，然后马上就看了，我认为他异常，那我要去看他的合同，所以就是他是一层一层往下减的，不要可能平亏就250多笔，你说券商有什么就抽空，他说刚才就250多笔，让你全查全穿透。然后什么合同里都有病嘛。所以就是说那你说我哪些是工商信息，那 ok 工商信息现在有工具了就去查查，但是境外的很难。所以我能查就是境内的我就全查，然后境外的可能我翻墙，或者我选择金额，比如重发显示名，我去查这个我都查查完以后有异常的再查合同。

田川(00:47:59): 它肯定就有一些异常特征了，比如说成立时间短，注册资本低，然后就是比如在册人数少，这都是风险特征。那但是这个风险特征一定是比你的总样本少。是，所以你这边29个嘛，有风险可能筛就是如果脸黑，比如说确实只能筛到九边还是有23个有风险，那也比差29个合同好。所以就是这么一层一层往下推的。

田川(00:48:26): 如果嫌麻烦或者反过来讲工商信息不好查。我就认为是重大的，我是因为金额重要。把它作为合同检查样本，那我再去在后面就我在这上识别了嘛，有什么经验，那我就对它进行合同检查，所以大概就是你要做什么。我的建议就是一张底稿，上面不要做过多的程序。你一旦地方说清楚了，你怎么定义上定怎么定义风险，要不要走下一步审程序？把它底稿里写清楚，需要做就做，不需要做就为啥还有哪一场就结束了，就是我认为这个东西我已经勤勉了，我已经认为就是我取得证据能支撑了。

田川(00:49:00): 就 ok 了，所以这块缺就是它缺几个东西，一个是那个样品，但样品就比较别扭，它就在出库了，因为它肯定没合。极大概率是没核，所以他就肯定是有出库理由申请有审批，所以他更偏内控。我觉得就是我不知道费用的内控在谁那？费用的那块对就是类似于那个资金，说是它是库存，因为它出库库存在心里那块对你可以在心里商量，就比如样，就是销售部门这个样品库。它比如做一些控制测试，那你比如说我已经做了控制测试了，那就是控制是有信号的，那我不做使用程序了，行不行？也行，这个逻辑从审计制度上也是说得通的，就是你这样你在那边就不重叠了，就是那边做完了。样本肯定也足够有个问题他那边可能只做一年。他那边可能只做一年，所以如果这个策略就是实施不了，那他可能还是要放到你这你就是按类似于做控制测试那个逻辑去做能级出库就是你检查的是，比如说这个申请，然后领用出库，然后比如说那你样机还不还回来？还是就地报废，比如说你现场演示的时候，可能它是一次性耗材，你演示完它就废了。所以就是你要把它说清楚，反正进了费用了，这个也无所谓。所以就这个是一个。

田川(00:50:20): 截止这个问题？就昨天跟王丽讲！这个逻辑肯定是不对的，首先你能把100块钱抽回来就绝对不对。是百分之百不对的，你，比如说你就是你看首先这有12，只有12号的，只有24号的。为啥。他是不是随机的就结束了，对关键随机你你这也忒随机了，你关键你随机也没有标准！你要分层？你说比如说我的标投标总值是34万？就假设咱们现在是30024万？这些东西只能留一个？一个可能都留不下。从5万34万那一个都留不下，对是一个都留不下，当然就是说因为34万财务管整体的往上水平，但是你的销售费用其实不低。那我比如说我给你打个2万，那就除五嘛，大概可能就是7万块钱。你也一个留下来，但是实际上我为什么这个有问题？它肯定要大于7万。期前期后肯定是有大于期望的，但是你没抽这些，你反而抽的是这种100什么什么的。然后你看这还有补偿器？然后这里一款卧槽二哥刺激。

田川(00:51:42): 然后第二个毛病你知道是啥吗？你的意思检查过程就是这样底稿咱们不说样本怎么选，就是现在咱们就讨论说你现在底稿成这样。他有什么问题？没事，我跟你讲，别难为难第一，首先你的标准不明确。你没有重要性的标准。那按说你没有标准的话，你是整体出来就是整体对，但是你如果按你这个标准。所有样本，因为你没有标准，你认为是零，只要大于零，那我就应该都抽，那他们就是全部的。这是第一个很致命的问题，这块一定要服，就是不要担心你比如说我写了30万没样本就没样本。你比如说我一个公司的实力的利润，我赚他多供应值可能比如说30万我30万以下的就是他全加一块，比如说可能加起来有30万，他错了能怎么地？他错了，你这是其一，然后其二？

田川(00:52:46): 从审计组来说，你发现了一笔跨期以后要扩大范围。你不能仅就是他肯定底下写了差异较小，不予调整，我看看还是调。谁的队这没说到底是啥原因不调调没调，不知道。无所谓吧，我待会吧，反正结果上我感觉好像是没调。不知道他在看看网里边也没写他什么。反正大概是那个意思就是你发现了这个跨期，然后就是，但你你是这不是以后期间吗？为什么是以后期间？是以前企业。不知道这块可能写的不对。是当期和非当期的概念，这不是以后这是往前跨的。它这26年的打勾，肯定是往前跨的嘛，所以不是以后年度是以后杠以前年度就是对于它这块是以后年度对于这块是以前年度。是这个逻辑，所以就是你你这块一旦发现错报，你不能仅说26万4低于三十二万三十四万的微小程度的值，调整了，而是说你要扩大样本，就是看看还有没有类似的情形，而且本质上来说就是你只要出现跨期，就说明你内控有缺陷。你只要跨界的时候你没控制一定有缺陷的，只是大与小的问题。我一个就是费用类的话就很像那种水电费，那种，我当月用的，我可能下个月我才支付是不是一定会放弃？

田川(00:54:21): 社会化企业，那个问题就是企业自己本身也有重要性，你看现在那个财务总负责不是最上面加的重要性，包括企业自己的那个手册上也有重要性，那我比如说我认为这个5万块钱以下，或者比如说占当期收入总额的万分之一，我认为是重要的。我会计可以选择不跳。就是我不能一直打护眼，你比如说2月份3月份办一张去年的发票，那你给我给别人报完了，我该报了，但是我不可能说无休止的，我一直往下去做跨期调整，所以我认为它是有个边界的就是我们不要求你说你一定要全面防范，说不能有一分钱跨期允许那种小小额跨期，你看这种20多万其实已经很大了。说明就是你对费用的计提，或者是催收提醒业务部门报销费用是不及时的，所以才会有放弃。水电费那种是自然而然的，当然你可以暂估，你就按12月暂估按票额充。就充发票，再重新按发票入账也没问题。是像业务的话，它。这怎么企业正确做法是怎么做？我现在看不出来，就是他，比如 CRM 系统的他录音年费。

田川(00:55:37): 20说他是摊销的。他是判12个月。但是他一次性进也就一次性进了，就是你分一次性进还是12个月进，我觉得无所谓。所以他我不知道现在没有这个凭证，外面这个合同我不知道这个年费到底付的是去年一年的年费还是预付的今年的年费。但是按照阿里云的德性是。就是按说他是每个月分摊他等于就拉了票，以后一次性一把进了。所以我理解是不会放弃，我觉得阿里对我其实就是他2020。

田川(00:56:08): 24年的20252025年。但是就是你在这打个勾就很奇怪了，对它其实不是以后年度的概念，它是以后期间的概念，但是它会在一个完整的会计年度消化掉。所以你如果出25年630报告的时候，这就不对了。所以想对如果你都是出年货无所谓，肉烂在锅里。你在1月记还是12个月每个月记12分之一没有。但是你要出季报，或者你要出半年报的时候，这就不对了。还是有个累加金额的问题就是你你说我觉得费用多一点，少一点无所谓，反正你累加起来就可能会很大。你说他就几千万的利润，你说5800的利润那这个。20万还就是，但是累还特别加，所以大概就是这个意思，我就是然后包括到最后，比如说你说这个触屏。时间变化我觉得你可以直接去，因为前端比如针对员工。

田川(00:57:05): 针对推广费，针对这个会议，我们已经抽查检查了，我们有一个针对样本总量的一个检查比例，但是因为最开始不是那个其他的嘛，就是那个其他的，我们是还没干。对，就我们只是认为它性质不同嘛，但是为了比如控制检查风险，你可以说我比如随机在其他里面对，然后你你其他里你也可以按控制测试那个逻辑。就比如其他假设说一共100米还剩100米。那我就按控制测试那个逻辑就叫单元。

田川(00:57:31): 我不再去给他算什么金额比例了，我就按最少业务单上稍微多一点也没事，那你可能100比你可能抽个十来笔就够了。12笔，他这里好像也是确实是没有收到什么会议费之类的，他确实也是在分到其他对，但是你给我就是我还是那个问题嘛，审计底稿的检查风险监管机构的检查，包括参评会检查，他说你为什么抽这些？那些会议费大额的你们都没抽，我前面做应对，我穿透核查了我检查这些东西检查的细节，就是你给人家的定语给人家的都没说清楚，然后底下，比如说你可以写什么什么什么，比如说针对公司针对这个大额费用，我们前提你在前述地方执行检查程序？针对未纳入专项检查的内容样本怎么样，我们执行一个什么？错了，就这句话是错的对。

田川(00:58:24): 这个事，我们当时跟开发的时候就吵过。我自己的认为任何的飞行程序或者这种东西，它就是尤其是臭病，它应对不了分时性。他觉着那老师不行。即使说没有真实性，它最大的问题是你需要去审计指引，就是你要关注什么内容，说明它是真的还是假的，就比如说那个会不会，那你看监管的逻辑，就说你比如说你去法国参展。你有没有报销法国的机票？照片 P 的照片可以从我去年参加前年参加我都可以拿这张照片。对。你像咱们的质控特别有意思，我们之前我去访谈了，7月初去陕西甘肃那边访谈。我穿的外套就穿了个挺厚的皮夹克。拍个照人家质控问你去了吗？他两块合理吗？他怀疑的没问题，因为7月份很热，我穿了个大皮夹克，我后来给他查了当地天气预报七度，然后我问他老师七度穿皮夹克，我穿个皮夹克我都冷。

田川(00:59:30): 但是扯远了，所以其实针对真实性，它一定不是说发票付款合同这些东西发票付款合同它一定有。他要这都没有，那就太扯淡了，当然你说零星的小额，比如说我在楼下买碗面，人家没发票，那就没发票。经营特征不一样，但是你说我去参加他前面那个什么密钥协会或者什么的，就是那么大的会议，你说没有账户没有啥这我觉得太现实，包括没有对应的战略，这些可能都有，但是真实上怎么查，就是我怎么参照，就是那我药品送过去。然后那我的样品和参会的信息，我的人员差旅报销的信息应该跟会议是高度匹配的，所以其实我理解咱们不用全面检查，但是你法兰克福，比如说欧洲美国，你可以随机的挑几，而且我理解就是样品的出库，其实你如果查的就是金额中的话，你可以反过来就是你可以去看样品的。发到哪了，就是他肯定有一个领用事由嘛，然后费用报销那块差旅费那块肯定也有报销事由嘛，其实你如果能拼到一块去，那他跟你那个会议结合，你就是你说除了上面咱们检查，比如说这个交易对方检查这个工商信息，我们还同样的选择了，比如说这个，样品的领用和费用报销的事由，跟会议的参会时间。

田川(01:00:50): 做合理性的匹配没毛病。就是人去了就恢复时间是比如10月10号十10月8号做了理疗申请。10月9号人带着药一起一起飞过去了，那就真实的。他没照片也无所谓。当然有这玩意最好真话就是开玩笑不够严谨，但是就是你看它是一层一层的就是先个大样本，就是我去识别去哪个公司是正经的，哪些不正经或者一个会议名称正不正经。会议名称如果正经了，看供应商正不正供应商如果不正经的话就去看工商信息。工商信息在过程里面，在我要去穿透合同，甚至不要说我要考虑。这些事都完了，那我比如说针对境外的展会，它比较特殊。或者你的样品费，你看是境内样品多还是境外样品多，那你哪个多，你可以把它组合起来，就是等于让其他的检查服务，就是真正最后变成组合权了才是真实性的应对。你单看一个材料单看产品报销或者单看护理费，它都是孤立的。

田川(01:01:53): 真正应对真实性是这三个人拼到一起去，就它能变成一套业务。他拼不到一块业务，就比如说我去韩国，我参展，我又没有样品，也没有机票。但我包了物业费。

田川(01:02:07): 你好。他是真的，那我们怎么办？是这样的，我就质疑你这个费用是有问题的。然后按照手册步骤我就要拆下去。是我刚才那本来我都穿，我可能觉得很正。一是函证，二是公开信息，其实公开信息也能查询。就比如说他不是说找个例子？外部证据肯定比内部证据好，咱们。这十几年马上这是去年24年是。或者模样也行。给你下跪下作业下的什么好烦？

田川(01:03:00): 我的老腰！我感觉跑不太好。这不就有吗！然后你看他这是2024年9月5号到9月8号，然后你你这块其实你可以再附一个，比如说连接，你说他这个，比如参会，你看他这个是。9月5号到9月8号，你可以再付一个。外部链接，我独立取证嘛，这他妈第三方你总不能说这网站是假的吧？所以就是几个层面，其实你要就我倒觉得你拍屏那个。就是那一大堆倒不是特别必要，因为如果说能查到关系，但是我觉得你想有些这种小的什么结石，我觉得这种够呛能查到，那可能就公众号那些。但他也是那不正确。这倒有一个没有刚才这还真有。对。这对不上。还得说的什么九年，当然不一定是个东西，不一定是一个东西。所以我觉得就是有各种组合权，还是其实我不用全查，你比如说前面你看这前面不是几个金额大的，那我就查现在几个较大的就是那个。我穿透去检查了服务供应商，然后我去外部公开信息去查询了这个会议召开情况，然后我又查询了这个样品，还有这个就是差旅报销，我已经非常勤勉尽责了，你再让我想我讲不出我还能干啥的，但是还是这个问题不是总代的，就一定不是总代。

田川(01:04:48): 你要给一个逻辑，就比如说外部新检查，那我们就比如针对像五打30。我们通过 PC 获取去评价他这个会议的就靠不靠谱，我们不能只看名字。他没准有有山西大学？对。会有这种情况，所以我们公安线上查的，那我公安一查，首先我评价他普遍的会议特性 O 不 ok，所以就是你你要下面就是你写一些审批说明了，所以监管最后就是 IPO 大法会很容易抬杠。你比如说你看这些东西，你写了很多。全是说明。没有程序和证据，就是你你对你都是定性的说明，所以就是刚才讲的你比如说我就是互联网上查的那个网公告的那个信息。我查的就是安全，这个题就是我先查五个行不行，比如查五个都有，那我不查了。我就按前五大定义为是我的创业单元。我查了五个网站，我把网址写在后面。那我不查都挺靠谱，但是你比如说前500查的就是你像我为什么说普通的相对好一点，因为我自己大概看了。你不是有些会议一直上不了？毛信息查不到。对。那你后面比如说供应商的合理性，甚至函证，甚至会晤的这些供应商，你可能不光是函证你的走访。

田川(01:06:10): 有些核查还是要求？这个供应商要提供这些会议旅会的，因为他跟酒店会签协议，传统过去让这个供应商你跟这个酒店都要签协议，如果你跟酒店签协议，至少认为这个钱是真实花出去的，没有变成体外循环了，就是我给你3万，然后你跟这个酒店签了个2万的协议，你得挣五千，五千是你要挣的钱，这不能一分不挣嘛。但是你比如说你签个协议就是1000块钱2000块钱。那就有问题了，但是所有的前提并不是说我一定要传错，而是说我在前面，比如说我查了五个毛工的信息找不着你这么大的会，或者你投了就只投30万投20万投物流费，然后我连个他妈公开信息都没有。保密吗？这么绝密吗？跟小马跟你讲，就还是逻辑的问题，就这个地方本身没有大的。绝对是没有大矛盾，但是逻辑顺序怎么调整，包括就是这个东西你通了以后你后面做研发就是什么逻辑其实都是全的合理性分析 ok 没问题。

田川(01:07:15): 但是合理性分析太薄了，就是你说的是这样，我觉得就不是这样，但是怎么有好多证据，就是我把第三方的独立证据拿出来，我把各类的业务作为一个组合，我做出来排排列组合嘛，我排列组合都它只有一个整体颜色都能对上，那就没毛病。如果有毛病了，那就别摸鱼了，就是咱拉他电脑查了，就这个倒是有个逻辑。

田川(01:07:40): 没有吧。先这样！我把手。
