# 20250611213412-甲公司货币资金底稿复核记录-逐字稿文本-1

田川(00:00:09): 这个 G 列这块改一下，然后这个有些程序是号不对？你像1400！然后还有底下这些号跟你的整体的。这个顺序看一下，就比如你看你这边打开以后1300也没有1400也没有嘛，所以你在哪张**上做的？把对应的编号要改掉。然后这个19就这一行，这说明还是不对？你的增加不是因为你就是个别几笔增加的，就比如说你有贷款，你有这个经营活动，所以你要结合那个。

田川(00:00:51): 现金流量表，整体去说明，比如说你的经营活动？资金流入资金流出，然后你有没有取得进一步的这个贷款就是你的短期借款长期借款是不是增加的，那你实际的那个现金流入就是你的现金净流入的驱动因素是什么，你要去写那个活动就它的余额增加不会是仅仅因为你这几笔的什么收款去增加的，除非是说你有特别。零星的是。非常。业务不多，就这几笔能导致你资金的变动。弄完了？很快。

田川(00:01:31): 现金明细也是一样的，就不要去写什么。因为你本身整体的余额变动不大，一共就这么一点钱，那你是说。企业自己对资金的这些管理，你是你写一些波动81，减少1万2其实没有什么说服效力。

田川(00:01:47): 还是要说一下企业自己本身日常使用资金的现金的情况较少。整体的余额占比不高，你后面比如说你像你的一些资金的。截止测试或者有些具体性的措施没有去执行。枪牌儿。

田川(00:02:27): 然后上面负责人统一改一下，因为一级负责人是网红思路，我是二级负责人，当然你改过来也不行吧。不打。

田川(00:02:37): 然后底下这个底下还是要把这个表述的方式改一下？你说你是跟管理层沟通，还是说比如说就结合这个要求可以从。不得从本单位。逻辑还是不顺。的措施，现金和你引用的现金管理条例这个本身文件没有问题，但是你发现的异常和你跟这个企业是怎么沟通的，你要把这个。

田川(00:03:09): 判断过程写出来，然后另外，就你上面这些。核查比例，然后这个什么事由你你做了你就写你抽你的抽样标准是什么？然后你核对的是什么，然后你看你核对这块现在全是空的。这块你还是该补要补？然后就之前跟你讲了那个写妇科医院的时候写过。你得看不合理性。这个你把这个可以改掉，因为你这块比如已经加上了，比如审计说明二。那你上面这个索引你也就可以写这个底稿的 note 二就是 G 2001对吧。note 二你可以写这个。

田川(00:04:09): 你看一下这个东西，说是要索引现金流底稿的，要不你这个不是空着的。

田川(00:04:31): 你看一下你控制测试地方做没做，他好像募集资金都已经用完了。募集资金都得用完了，然后你该写审说明要写审说明你不清楚就赶紧问。然后这个是有开立户清单的索引。

田川(00:04:59): 这个是有的，是有存在双高的，但是这个事由你会写的话你就写。你不会写的话你就赶紧问。

田川(00:05:08): 对。没问题，改的挺好的。但是你这号写哪了？就是一个索引号，就是你看看吧，就是你你我觉得这个你也没必要，非要说硬要去拆，但是就是还是。养成好习惯，你写完这个表述本身没问题，然后那你对应把那个纸质索引包括那个就是纸质资料，就按顺序编好。按说来说，它不是只有一个，为什么？有效性。

田川(00:05:58): 你看一下内控的底稿，就是你那些访谈记录有没有覆盖这些问题，不要到时候。没做这边我想起来了。

田川(00:06:09): 2011年。

田川(00:06:21): 你这个范围，我看。这表。然后你这个顺序也放的是乱的，把那个到时候该改改一下，按顺序放别。别放场行。这是22个。你看这张表上是22个账户。我这边是21个，你看看少了哪个就是不是有新增的没加进去或者加漏的。还是要把？底稿的逻辑要搞好。

田川(00:07:46): 你这个公式不？你要把这个数跟数之间的数要看一下，别有一些低级错误，这明显一眼一看就不对。不对。

田川(00:08:12): 短的这是什么？这又变成23个了？你这个里面是不是含着其他货币资金，你自己看一下，你这是23个。然后。这块是22个？然后这块又是21个？你还是要把逻辑对清楚的，你看你这边你自己列的。本位币余额包括你的一些乱七八糟就是一些调整，一共是。2.10亿嘛，那你这为什么只有1.94亿的对账单？Thank you. 逻辑是有问题的。

田川(00:10:02): 你看这边你匹配出来以后余额是没问题的，所以你你前你这张前那张底稿的公式肯定不对。就是你看这公式没拉到底？你这公式明明显是不对的，自己改一下，我不替你改了，自己在自己底稿上把。把这个改掉别太太粗心了。

田川(00:10:45): 基本的公式都不对，你像你后面这些索引号你该加要加。

田川(00:11:01): 你像你这种底稿，比如说不适用，那你在主干也好，或者说是在前面。比如说银行存款明细。你可以写一句，但是你你说你结合函证程序也好，或者是怎么样也好，公司不存在。

田川(00:11:16): 大额存单。达格存单情形，那你这张表就没有必要列了你这个空表干嘛？当然你说你这写一个核查程序可不可以，我觉得也 ok，就是你也没有必要一定要去删，但是以后做的时候，就是这个你前面已经。比如做征信报告核对的时候，没有定期存款，包括你结合函数程序也没有发现。有入账不及时的定存，那你就可以去裁剪这个程序，这个逻辑没问题，你没有必要去列一个空表。包括你就这段审计说明你除了。

田川(00:11:50): 核查征信报告，把该加的索引号加上你还要写一下我们函证了百分之百的银行函证，就是我们对银行存款就是银行所有银行账号。执行了百分之百的函证程序就是未见存在，定期存款。这个事项存在回回回下异常就语言你具体再整理大概是这个逻辑。

田川(00:12:11): 然后这个什么，你看一下时间，你的会员时间。加函数底稿来。银行还能底稿？放在我们家里。

田川(00:12:46): 对。 文章在哪？横轴是单独的底稿是我在找那发票日期。刘你到时候再看一下，你把那个回函日期再看一下，看看共享中心里的那个回函日期。你的底稿编制时间。这个底稿的符合时间不能早于函证最晚的回款日期，就比如说你4月5号回了一个银行存款。那你3月20号复核这个逻辑是不对的。

田川(00:13:28): 抽评也是一样的，你像你前面这块列一些审计过程，前面写了一些。这些内容跟你核查这个信息是不是匹配的，你要还是要看一下这个红字的不能那么空挂的，然后另外的目标我再给他写记录，然后这个真实性是解决不了的，所以就目标到改改改就是还是要看一下，有的时候可能看的不会那么细，但是还是要改一下。不是。行，这些都还是全的。行吧，引起对账，到时候再看吧，反正先看这么多，然后明天可能我还会看，然后再到时候再给你发吧。先把这些先改掉。
