# 20251117194135-珠海研发底稿修改意见-逐字稿文本-1

田川(00:00:00): 就今天讲到哪讲到哪算哪？有可能我讲的比较慢，只能一点一点看。讲的很好。这有一个大幅增加，这是五分之负，还是有啥？先看一下。那你放在一起也行，你不放在一起，我觉得也无所谓，那你帮他写合同内容，这个没问题，然后里面主要一些什么，巴拉的，但是你像。其实就是写的不够量化，就你看比如说你提出杨！这个股份支付，然后变动较小，但是就是你没有给他列的时候，他没有给到一个就是比较直观的结果。

田川(00:00:43): 你可以说，报告期内，你让我写可能就是报告期内发行人在什么时间授予什么股权？2024年比如说2023年因股份支付确认的研发费用的金额有多少？那你就能给到一个很直观，但是你这么写的话，就是从对方复核上来说，我还得去找。就是我得去找你，那个股权激励的金额，所以你看回来，你这其实只有300多万。这是24年23年也不是差不多的。现在这还没有？他鬼店那个是24年才做的，对他24年才做的嘛，所以你看你这个你逻辑其实就是他之前那个地方写的这个逻辑，他是没法解释这个1000万的。其实你最大的毛病是在这，然后但是他写在后面了，就你比如说23年，但是你看只有什么加计扣除有多少。我理解就是你要给。就是给自己也好，或者给检查底稿的人就是你变，你为什么变动变少，那其实你像你这个就是跟股权跟就是等于就是你这两个变动数跟股权激励他妈一毛钱关系都没有。他应该解释的是24年之内对23年也一样，就是你24年之内，23年，其实本体整体本体就没有什么太大变化，你就87万。

田川(00:02:00): 懂吗？你说你跟他较劲干嘛？你刚才说剔除股份之外，研发费用职工薪酬变动较小，都有原因就是根本没有。是不是。薪酬到底有多少看不到？87万具体的变动。你就说整体变动较小，在主表上你就说整体变动较小，然后但是就是明细之间项目发生了一些具体变动详见明细表就完了，你没有必要把这个东西往呼到前面来，其实这个东西我现在看完我看不明白，我还得往回去找。然后你看咱都一点点。

田川(00:02:35): 读吧，然后。什么调整精选未增大，什么不及预期，未有突破性项目等原因，什么未发生增长，那你是下降了。你看你前面读的这个嘛，然后人人员没有大幅增加进度不达预期，也没有什么突破性，然后未发奖金，然后那问题就来了，那你是减少才对。

田川(00:02:58): 你之前有奖金，今天没奖金，包括王总，他的奖金到底有多少？然后还有刚才跟小马是吧，对刚才跟小马说的，那你这哥们七号发没发，这个在薪酬里面有对，所以就说这个逻辑嘛，就是他如果确实没发。就没发了，你不能说他没计提他，比如说他下一年发了，然后你到25年做的时候，那牙费用哗一下子上去了。说为啥因为又把奖金给他发了，那你不就划清吗？铁矿哗的一点悬念都没有，所以整个就审计说明一从从我自己读上去的视角，我觉得。我不知道他要表达什么。你像？你像然后什么波动分析，就是你这里边根本就没有。你说你材料也好，什么什么项目也好，其实都不搭嘎的。整个这一坨跟你主表没关系。我理解就是很好。就很好，我告诉你我做了什么事情？索引具体是哪，这个等于相当于是一个小目录。这个其实是蛮好的，然后你这块儿是总体情况，但是还是那个问题，就是你为什么要列这个东西？

田川(00:04:07): 你看这是74个人，这是78个人，这是82个人。然后这数能不能对上，我们感觉对上了？调整啥？高了100多万？我他妈存贴吧，为什么会充研发费用？研发领用！这啥。好好说。然后就这块儿也是比较突兀的，要不就是你把这个表往上放。其实你看这多了四个人，你看这儿差了1000万。为啥。多了四个人差了1000万，他刚解释说24年就那三年，不是薪酬整体下降吗？那哪儿写了？他研发减少了招聘23年材料角度。由于23年新能源化项目较少。初期市场阶段。在2024年的项目较少。大多数为研发后期。所以茶道会。

田川(00:05:34): 乔绍华。感觉你读得明白吗？我是因为看过他的项目了，我可能。能理解你。对就是材料，就是我理解他写的时候他想分人工分材料分开去写，但是还是那个问题就是你你在这看不见。这是看不见的。我明白这段说明我感觉在后面大概率是重复的。

田川(00:06:03): 其实这里的这张表主要就是针对他的一个80多万的分析，具体是什么变动分析具体明细1234是什么？是这样。一个情况是总体的。对，所以我觉得你像你，你比如说你让我去写，我就会说你的我可以按阶段去列一个权重。你就无外乎嘛，比如说立项阶段，然后比如小时工制阶段，结项阶段。你无外乎就是几个阶段了，那你就看就如果你这个逻辑成立的话，后面放到一张表是。

田川(00:06:37): 不同阶段的项目数量。如果按他的说法，我接下来就让你数量多，那我材料就是少，那这个逻辑是成立的，但是你不要。到后面一结合项目进度，发现都是小事中事的，你说材料少。不是说他写的不合理，或者他写的不对，他没有一个。就是很直观的一个结果，然后一看 ok 你就说明大差不差，是没问题了。我有小问题，到时候。然后你看这有什么新的项目，下半年开始，那你到底是？就这段跟就这三跟二都有点矛盾。没毛病，在这？还是在这？那么这句话有啥？这三跟二有啥区别？代言项目增加了，他说项目数量增加了，但是材料减少了是因为这个原因。所以它阶我理解还是阶段的问题。阶段的问题，你可能在这个论证阶段，那你不能说是按数量去匹配，可能要再加一个。就看你好不好统计了。

田川(00:07:58): 就让企业研发部门给列一下，主要研发项目。然后在二在234253年分别属于这个也 ok，他们有效性的。所以要拿那个这个就不说了，然后这个我理解。它其实也是个基本情况，就，但是这个东西是放在比如说工时或者放在明细表里去说明薪酬的时候。因为你不要去跟总支出去比你其实应该跟薪酬去比。我理解这块要列的话，你让我列，反正我不会列。然后你看咱们比如说把他的。那这张表上是不是又没有薪酬的数？那咱就看工资嘛，咱也不看别的了。

田川(00:08:44): 这是24的。我放上面。等着。突然说。不对。是24是23？河南语音博士，***卡！Excel 打开。不是那条都很长。好一些。不是 WPS 是，那你全里面全是打印格式。反正不是特别上台。我的电脑性能也还可以，当然也可能跟我录着有关系！要不。就多了，大概不到10%！其实你真正要比的是这两个玩意。你按他的说法就是没奖金的。是没有王总的奖金的。还是23年，这也没写是哪年没发奖金。24年没发展的事，那24年没发展，你这个数应该小才对！确定很大。在研项目维度上的情况。今晚上。所以就会出现一些矛盾的地方，就是你上面说24年没有发嘛，那里边这个数应该小，这个数里含着价值，这个数没含价值，那为什么这个数还更大？是人均多了吗？根本没关系，人均我算是人均研发费用，人均研发薪酬。

田川(00:10:52): 所以这是我之前给你写的那个东西，就是不建议把很多个变量围在一起，因为你围在一起就是你看似合理，但是一打开以后。合同不合理了？所以这块就是你看吧，我觉得这个东西你放在这也行，你不放在这，我觉得也没什么太大问题，他跟着后面走，这个没问题，你可以这么去写，但是。还是要注意一下，就这个你看都是分析检查 ok。

田川(00:11:21): 然后饮料？这是时令分析，然后做月度分析，这就是我觉得。不要问，不是特别大。你两个其实做一个就行，这两个比方还是在前面。他俩在他在你做细节测试之前，所有的细节测试是在分镜后面。你不是先入席，他是再分析。那后面是，然后到时候我跟他们每次讲就是把索引拿出来。测算过程在哪张底稿上。就是这是23年的审计调整嘛，我记得庄涛他也批注这个东西，他要每个就是调整要编成索引对你就是你你不用写后面，所以但是你至少如果你要知道这底稿是从哪个机构里来的嘛，要不就是我们看，比如我们复合的，我都不知道从哪张表里来，我还得去存货里边扒拉过去翻翻，然后存货那边再索引研发的地方。那两个人就想死了？我是觉得这张表其实是真的有。挺多作用的你反而可能你看就写完就没了。当然结论。也不是不，你至少没列。为什么调怎么调？该展一下。No problem.

田川(00:12:46): 现在我理解审定表的话，就是只要是列了他的数据之后，下面的。主要就是针对他的变动做一个明细的，我理解主表其实是总结。你说我比如说查了多少研发人员，比如我查了多少立项报告，我查了百分比是多少？我查的工时是多少，我做了多少材料的领用？我还做了什么程序，就是我理解那是个总结，就跟 max 似的。我做了哪些程序，我程序的结果是什么？当然你或者，比如说现在刚开始他地方我写不出结论来，那你就空着。或者像他那样似的，比如说写一个目录，就至少告诉你，我首先比如说我们程序下载完就你给你看一眼。可能没录屏不好看。比如说你看一下。这就是研发什么就选一下。

田川(00:14:00): 转日出。你你的程序你看就是这一大堆，然后其实你你要写的话可以把它放在前面，但是我觉得必要性也不是特别大。两种模式都可以，反正我跟小花的建议一般是我建议他就把主表空着。你后面做完哪个你就往回写，你做什么，发现了什么问题怎么着的，那就可以。你不用说每一步都往后写，至少要告诉人家结论是什么，比如我们在明细表上，你像。你说分析申报期变动情况，检查分类是否准确，他咋检查他检查不了。它识别的是主要科目变动事项。我们要定义就是哪些科目是存在重大变动的就是识别存在重大变动的这个明星项目就完了。我们在这个审计说明里其实写的是什么，比如哪个科目有变动，变化很大。你看你这工资多多100多万，然后奖金少少100多万。然后材料投入又减少了？魔术波费还挺贵的。定期的交？我关键你这注册费是啥费用，就***要不够真要给踢出去也他妈稳死板！

田川(00:15:24): 我看他们解释是他们在申请专利的过程中会涉及到注册费，就发现还是问题，它跟研发活动相不相关？得要跟他们仔细了解一下。因为你已经完成阶段了。你肯定是都完事了，然后你去打包去申请注册？

田川(00:15:50): 好。反正这问题，你一共8400，你看这两年加起来。还有300多了快400了，二300三百平三百出头。真要不认就没了就砸了。所以这块就会引用到一个什么，我们不是做知识库吗？要去找一下同行业有没有注册费的案例？找一下吧，好。当然这录屏可能没录上，因为它。录屏只锁了研发费用那一个科目？看一下同行业的。问卷里面有没有这样一个东西？它是专用设备制造。太多。这块有人问？应该当时从。穿成这样会白的。对。谢谢。

田川(00:17:00): 奔驰点可以吗？除了。And you. 对他是帮你申请？好。And find a. 所以说你为啥说你不好弄，就是因为你发发行300万那条线在那在脑袋里悬着？所以点哪儿一碰就。让 MS 自己琢磨去。他是个重复软件，让他自己干吧！

田川(00:17:43): 然后还回过事儿吗？刚才跟你讲的那一坨，我觉得就是你这。列生成维度的也行，或者你再列一个项目维度的也 ok，或者你分开两个表去清晰一点。但是我理解是需要有的，然后这个表就原则来说在后面。你看你这不是有什么？实证分析地方。然后月工能分析表这张表在前面，就是你为什么查工时，你查工时的项目的来源是没头的。你做完明细表咣一下变到就工时了，或者铛一下变到立项检查了，你为什么要发立项？你自己都说服不了自己，你只能说前面是怎么查的，那我跟之前那么查。我理解这个东西。舒服吗。那是先做的分析，然后再到了这个之后再到的工时都可以，就是还是先做大面上的整体识别嘛，然后整体识别以后去识别异常样本，针对异常样本执行进一步审程序，我没识别的样本，我就没有进一步审程序。他就是，当然你说你遵循性就是我前面我可能分析不出来，那也那我后面可能就我觉得我没必要做，那我也要做一个，那也没关系。但是。你像也是一。就是包括你说什么不同财务数据之间，财务与非财务之间存在的内在关系，对财务进行评价，就是你你看就比如前面那些什么。

田川(00:19:18): 是你在分析研发费用跟收入占比，你分析它。它变了？你可以说，比如说你看高新是多少，专新认证是多少就是那我有没有对政策有依赖，就说我的占比明显高于高企的比。那我对那个税务政策没有什么严重依赖，这也是个目标，但是问题是我没太问题，就我没太干得到你去。

田川(00:19:48): 跟收入分析的原因是有什么说你是世贸条件？你要满足收入复合增长和研发占比。也 ok。比如科创板吧，科创板哪套标准它是跟收入挂钩的哪套标准是跟成长性挂钩的，它标准是跟研发费用总额挂钩的，你可以在这列，这也是识别。我看他擦不擦边。你比如说300万，他就多300万，那我那研发费用的重要性就很低了。好像科创版是对于研发占收入是有要求的15%没那么绝对不可能要那么高，他们就不用报了。你想一般企业的销售金额度和毛利率才多少，你那么一个研发费用干掉15%你还活个屁，这个时间号发出来。不会的，那你说你应该会关注到。不会的。哪有那么高的？不要那么拉呱儿的鸡毛，最近三年累计的研发投入要占营收的5%以上。没有所以你说你可以这么写，那你根据可创的三条件，比如第几套，第一套还是第三套？那至少从这个面上识别，就是我银行费用总额占收入的比例是够的。但是他有个企业8000万。你8000万加上就好玩了。

田川(00:21:04): 行吧，所以我建议就是说你使用飞行程序还是要把我们对风险对于核心风险就是基于中介，那最核心的就是你要报科创板。科创板有5%也有8000万的合计也好，就是要在这先去卡死，就是说它离这个线到底是近还是远。取决于我后面对于研发费用错报的容忍度。你你如果比如说没有8000万这条线？我满足我离5%还他妈远了去了。那你看比如说我三个亿，我其实只要。这个5%多少一一千五百多万，然后两千四百多万，百分之五一千两百多万。那我加起来可能才2000多万，我超的多了多，如果没有8000万的话，那可容的回报就高，但是我现在八千三八千四，就是还是那句话，碰一点都没有。碰个5%就没了，所以你不能再说这个压费用差异比较小，就比如差个3万差个15万，你说差异要不予调整，那可能摞起来就超了。行吗。

田川(00:22:03): 你像占比你去分析，我觉得其实挺好。那这个其实你就等于做了一个结构分析它，你看它开始底下写。什么加强研发招聘，然后立项索引？研发分析，然后。没给结论。然后又拐到这儿来了，然后 ok 然后我？老田你看！你这不是点06吗？你看你，你如果把这个改成点03改成点06。就跟正常人的阅读速度理理解差不多了。就我在我怎么查的，我是在后面查的。你如果按原来那个顺序就是我先查它，然后我再分析。

田川(00:22:46): 李云泰。2万的内存。然后又是什么？可以翻译成什么？***难找了。

田川(00:23:31): 到时候拆开就还是比如4005.07杠一材料的，有分析人工的。就是不用按你像这是工资？把它汇总到一张表。你让人就简答题稿，让人看的体验很差。就是我得到处翻来翻去，当然就是每个人习惯不一样，比如说装上复合的时候，他喜欢放在一起，反正我复合的时候，我就特别讨厌***弄一个大商标，他妈看着没头没脑。

田川(00:23:59): 我想问一个问题，实质性分析跟这个月波动分析，那实质性分析其实基本面。是两个是一样吗？这都是分析程序，但是侧重点不一样，就是实证分析就是刚才说的，比如科创板的5%也好，8000万也好。然后你的就是咋说，就是项目也好，其实我理解就是他前面列的，比如立项的什么数量合理性，其实你你叫他合理性分析也行，或者叫什么分析也好，但是。你前面应该要有。他不是一下扎进去财务报表数据？对，就是每个他。核算项目的一个波动情况嘛，这个分析我理解那实质性分析的话。主要就是针对要求进行分析，你一项项的看，就包括你的一些常规动作，然后包括你做控制测试的一些结论，其实你都可以往里写一点一点看，先别着急，先把他这个说完。Off teacher.

田川(00:25:06): 我思考一下，等会儿再说。然后。项目间比较。这是个啥？这是比较了个啥？就包括你说这两个数值，这两个数有啥用？然后你这边写的不可加计扣除？然后粘回来？给他放在研发费用里。倒不用改，倒没事，远距离是可以进。这也是他妈一碰就没了，这个是已经封完的？按四比六分完还是没分？

田川(00:26:00): 眉粉为什么说是眉粉？没关系，他是他，我理解。要把这个表，它，首先它不是我觉得它不是一个项目间的比较，它其实就是一个项目的基本情况列式。包括你看它后面的说明？它没有一个所谓的比较，它是说直接是什么什么是什么。你看它都是基本性的说明，然后你说未央什么就是我没有多，就是我没有加去附图。

田川(00:26:33): 但这个其实是个基本情况，这个没有做比较，其实你说比方说他比他为什么多了，所以你这么列也可以，然后你可以在说，比如说再去插一点，或者在***一点都行，那你像你对于我来说嘛，那我可能说这是一个核心项目？你看这个是大幅减少的，它也是因为金额变动而重要。你像这些不也是结项了吗？就哪边是23岁？这个也是吗？然后你看它有少的嘛，有少的也有性能多的，所以你说后面比如说像刚才讲的立项检查，什么公式检查，你说？1500你就不用想了，它基本不可能有公式。那跟你？就是讲列个清单里面列定它的一些具体情况，联系是一个东西，对所以就是你看你比如说你列了个基本情况，通过列出的表，我们得到什么，就是说报告期内，比如说324同比大幅增加的就是比如说在研项目，那它和它是在研的就是两年都有数，然后且今年新增的，这是特点一。然后特点二是去年有重大发生额，本年大幅减少。第三个是去年就这还有一个。妈的卖，其他的会。可以没问题，现在可以汇总，然后你要你就是本年新增的重大。

田川(00:27:57): 重大项目。它其实是分三层，所以但是你分三层，它是发生认定。然后你像他等于相当就是完整性了，就是你结项了，是就是包括你后续还有没有其他支出，然后是不是完整结项了？你像也是连续的，就是要论证它的研发活动是不是真实在执行也是发生。像之前讲的你添一堆工时没成果，没结果，啥也没干，就光抡工时往里。所以他后面我再做程序，其实是不一样的，当然你像他在这列嘛，就是你比如说你看你去列这些项目，然后又888什么提成工资就等于按二级辅助列了一个好长的表，但是这个表还是那句话，就是你给检查的人看体验极差。我理解咱们是基于重要性的，不要说固有风险值，我一定要按项目名称去排序。

田川(00:28:53): 还是那个问题，就是你在这，比如说我已经写完了，我打了，你看咱们一共打了可能12345677个不算差，就是列了七个项目，那我能不能比如说把它横过去。就是横着列七个项目，然后竖着列这些，比如我费用明细很多，那我竖着列费用明细可不可以，但是我只列主要的就是你像这种什么500的3500的。

田川(00:29:20): 二胎吗。

田川(00:29:40): 这里边是不是他妈有公式？好玩儿，没有公式。得了。好吗。你卡了。再来一遍。现在礼包里面还有隐藏的表？是那些都要删的，你说你拼到一起最后。又隐藏又什么的还不如。

田川(00:30:09): 这是为啥老喜欢手搓，它里面主要是有好多。就你看你，你在这看准数。这20个。看着可能没花好意思。还好这不多，这地方还比较干净，你要有那种拼来拼去的，他妈一堆名称管理器，你不卡才怪！

田川(00:30:41): 还是跟路程有关系？真想卡！我没看啥！点上升序。

田川(00:31:20): 然后它然后这个什么007法规部什么鬼？常人注册费？对全是股权激励。你说这不都***？法律部的工资。虽然你没分是法国吗？但你没分配到项目上。爱干啥？尴尬不尴尬。你有没事？那你也是这两个股份之后等于全没分到项目上。是给他们。

田川(00:32:03): 别解释了高管人员的不是你你那你高管的工时有没有分到这个里面来，有没有分到工资里？对你如果分到工资里了，那你的股份支付对应的也。工资里有没有分到公公项目上。可能你高管的工资没分配到项目上。

田川(00:32:26): 股权激励的话是没有目标项目你工资方面没有！工资分对，那你股权激励为啥不分？股权经济就是分了两个部门研发跟法规。你最后要按项目列式子，你咋出？你财务报表是不是需要按项目披露吗？你咋披露研发部披露一个法规部，我们是披露薪酬那种项目，不是就是研发费用单独。不准披露专项项目披露？都要项目名称披露的，那你这两个东西是没项目名称的？那你说要不要拆？这个我估计他们是今年也是没有按照项目去是没关系，但是你现在咱们不是为了发现问题解决问题，所以你说你写学校上一个东西。都你说你就把他妈这问题摆在这里面。当然肯定也是，虽然时间紧嘛，就是也没有 IPU 申报需求，所以没有那么严丝合缝的去卡，但是你像你比如说你像这种五险一金吧，其实它就是工资，你说你跟他交。叫什么劲合在一起就完了，包括也是你说工资老高的材料。那动力100多万，就是工资差不多就是十几万。主要是他是二年的老乡，按照他材料对燃料功率应该用的少的，对延了那么长时间。

田川(00:33:47): NP 08是24年开始的项目对 ok！25年开始的不是二对不是艾米拉是个特殊情况他们。他们我是今年特殊情况，去年我不知道今年为啥我一挑就能挑到特殊情况，他刚好是今年就研发，好像最后也没有试产成功暂停了这个项目。那你24年要暂停吗？24年12年底的时候暂停的那你用了11个多月。我那问题就是你俩薪资规模差不多，奖金规模差不多，那为啥材料两个动力能差这么多？这就是很简单的一些问题嘛，然后你像比如你像这种的。就他妈燃料动力啥也没了。前面工作条是空的。当然没多少，这你看这些没工资的，你大概。拢了总数。200是一斤。基本上完成了维护项目。那你这个项目为什么进研发？后期还在问，这像我说的问题，对就是你后期你，你是不是新产品，新工艺，新技术。你维护到底维护的是啥？也要跟他们。进一步确认的就是你要那个问题就是你看今天就比如我问小熊，或者我问你，我问悉尼，就是。

田川(00:35:14): 通常的解释方式，就是在一般项目上是可以的，是没问题的，就是大家觉得能接受我们合理解释就 ok 了，但是你到这种情况下，就是你一定要让他说清楚，就要说的很具体。做的具体是什么事情，然后我才能看到它是不是跟研发活动相关的，你说我做什么后续开发做什么二次改发，二次改进，或者说我原来老技术 V 1.1版本，客户有反馈，那我说我改成 V 1.2版本。我发生了一些支出，我能不能费用？不是说完全不行，但是问题是就是你的底稿记录就是因为这本身是个异常，还是那个问题就是你你一共多了三四百万。明白就是因为他考的8000万太。太敏感了！所以就包括你像里面可能还有些什么人吃马喂一船入行，就是比如说什么差旅费，业务招待费，我不知道有没有，那也严格来说，那也不是研发直接相关的，你说业务招待费跟研发服务有什么必然关系？

田川(00:36:14): 我请了一个专家吃饭。那你请客吃饭，你到底是吃喝玩乐去了，你还是说在吃饭的过程中与会过程中讨论你比如说开了个研讨会。过程中买了一些工作餐那也行，但是还是那问题。你为180块钱去核这个东西，我的公司耗不起的。这个再说吧，然后后面再看看，比如说你像。我大头就不多了，那可能主要就还是注册费。然后你说这个也是你说你材料用的多了，你不能折旧还行的。

田川(00:36:59): 小白。我想说你这个节奏。他们去那边分发东西，就是按照每年这样固定的去提。对没关系，所以我跟你说为什么就我不喜欢刚才那种低矮式形式，就你把它沉在下面去了，就你看不见，就是说你真正要做分析的时候，那比如说你看我在前面写个定语，比如说我就对前面这种存在重大变动，两个维度。就是咱商量合过去，我就两个维度嘛，一个是重大变动，一个是比如说绝对金额重大，那我比如说我拉十个项目，我比如说我占比超过了多少以上。那我别的小小项目我不分析了，就我不列之前让他们又出发表什么可以肯定可以。那不就表示情况多了吗？你把这个表一列出来以后，你的精力就可以集中在相对比较少的数据上。当然方法论的事不说了，说多了也没意思，反正说来说去都那意思。

田川(00:37:58): 然后那你像你底下解释，那你其实要去识别异常，比如说像刚才你了解的就是特殊情况算情况，所以我的材料低。那你就怎么检查的，或者怎么去了解的还是有访谈，你要写你做了什么？你不能说东西，因为什么原因它就合理了。它就没毛病了。

田川(00:38:18): 所以我想去表达的意思，你要把这些勇于的一些，就是不搭尬的，包括你像这种什么小的3500八五百万，你说他是不是错报，他妈一定是错报，他大概率是错报，但是我不 care 他。我不列它，我就先把主要矛盾解决了你监管检查你打开，你说这东西不是研发费用，那你说我把三买了，你要跟我交，那我也要。

田川(00:38:42): 明白就是你把这块时间省下来以后你是去看你去花，就把这个省的时间去写底下的一行一行，就你怎么识别这个表里到底哪有问题？然后我后面做哪个程序来应对它？然后你像也是你看你说你上面列了一大片，这种东西你就按性质合计就完了，比如工资你可以合在一起。然后折旧跟他可以合在一起，什么怎么合，这个我觉得也关系不是特别大的，因为你只知道一个总工程嘛，还是一个问题，就是每次都是一大片项目，然后你底下里外外，你这种东西算不算异常？你自己看着都觉得怪？因为负碳小了，东西太多。中台后面肯定有个负数。他后面肯定是有个负数，要不就不会前面干成正的两百五两百五十。你看。我出150吧。你就是自己没事给自己找事，本来其实就几百块钱或者几千块钱的事。现在看起来就是感觉。从上到下就是各说各的。这样，你看底下这么又什么，以此为什么什么主要？什么什么合计86.5在研数量增长怎么看出在研数量增长的？你再说的增长是上面那节。

田川(00:40:16): 三元说话其实是这一句。是这边有金额的是去年的在研项目是今年的在研项目，其实你要真写在研项目增长是写的这个项目。你可以说为什么在延安，然后这些里面就是比如写车轱辘话，那我们是有了新方向。我们还是有了新的战略，我们还是有了什么，我们立项的。需求增加了，而不是说我为了去凑牙费用，我子虚乌有的建了好多好像。

田川(00:40:44): 所以你想写这个号吗？是没问题，这是很彻头彻尾的会计逻辑，就是我不 care 这个业务是什么？我更 care 就是要把这个数要把表现添进来，但是实际上核心的就是其实有时候你看明了。

田川(00:40:57): 你就能看出来这个项目靠不靠谱？比如说某什么什么技术，什么什么新产品，什么什么新容易，那可能都还好。那你比如说基于什么某某某客户的定制产品开发。有时候该偷懒，有的时候就是能列还是要列，但是还是那个问题，你列30多个四五十个很烦，咱列十个行不行？

田川(00:41:21): 号你可以保留，就是你不用去改它的逻辑，你可以再插一列，把那个具体项目加进来，但是列主要的就行了，然后后面你要写这些事，你说明也就你你该是啥是什么你就写什么，包括你这个 note 一弄，它要对的是哪张表，就是我为什么特别反感这个大长表，其实我找不着就是感觉就是上面一大块也在写下面一大块也在写，然后写来写去，反正说来说去就是百分比增加，减少增加。但是具体你做什么程序怎么应对的，我找不着。就后面肯定做了后面百分之百肯定是做了，但是我找不到。包括你像什么什么若干啥的，是否包含？再说吧，然后什么用于研发活动的软件？专利权，然后你看它是论证评审，验收评估，这个可以，那你就把它写下来就完了。

田川(00:42:15): 我们也不懂，就是我们可以两个嘛，现在是看这个。他自己有没有，你看这都是软肋，单独批有这有吗？那你说比如海华这几个？你看只有奥华内镜，它是做了注册费的金额了，有一个比例。然后你看南你西山这个其实都没有单独披露，你可以你简单写，比如华科技。在其2021年你看他很早，他是181920！行吧。

田川(00:42:41): 那你可以写，我们不写年度通过查阅什么华，你比如说王华，我不知道年报有没有，也可以去看一下，比如说确实有王华的话，那你就把上市公司王华也存在。就是也不叫存在吧，就是你小奥华，他也有把这个注册费作为研发费用进行汇报的同时，就是根据这个若干意见，那六研发成果的什么可以作为这个。什么时候发生的各项费用？那你知道把刚才那个？那个口给堵住了嘛，所以其实你像对于我来说就是在前面这我已经写，我发现一个。前面打石头现在还能落地了。那我就在前面这块可能我会写，比如说你像这个注册费是什么什么？然后就是我们查阅了上个公司科比的报告，然后同时查阅了什么研发入班职业，然后这个注册费技术研发费用有同行压力，也有对应文件支持，具体内容详见。你后面拿下来。

田川(00:43:42): 下面这个使用分析，或者你把这个原因直接放在前面也行，就是你给人家直接吃个硬性丸，就也别让他往往往下翻嘛也 ok，所以你像对我来说，我觉得这些东西都在前面。就这些大逻辑或者什么加总数值都在前面，你后面这张表就应该具体分析了。然后又感觉就是又是把那个后面前面大总表的东西，你看大总表，我注册费能不能进？就这一个表不就搞定了吗？要注意一下，就这个文件还有没有效？签完名，签完名。别他妈作废或者废纸了。

田川(00:44:17): 另外就是这个你看它，比如说。你看这列了什么差异金额，差异率？为啥查的没写？准备一下，你看没有备注？你列出来了，你跟监管机构列出来，你说我有差。你看得到。你看他写的嘛，什么出生什么存在差异？咱们互相什么问问我们怎么的没法这样，你你你存在差异差在哪了？然后你看后面有列研发费用口径，比如说费用加计高新认定什么的会计规定。后来好像这个模式有点太卡。

田川(00:45:16): 我理解底稿到能达到一个什么样的目的就是好底稿，你比如说你的地方，你可以拖的，我可能看明白。只能看到大概七七八八就是好地方。然后你像这，然后你看这个备注他也没写。房屋租赁费不属于加急扣除，那只是人工？材料就是你上面有差异，你回回过头来。你要说清楚那差距到底是什么，而不能是说存在差异。然后未发现显著不合理对。你能接受吗？

田川(00:45:51): 好！来亲爱的。它这个差异是什么？税收目的研发费用加计扣除跟财务报表目的研发费用口径存在差异。说你少。你要说是加计扣除2800，然后你2100。你要按这两个数去算。那8000万你不又死了吗？这里面大概率是股份支付。就那其他大概率是五分之四，剩下的我就不知道。

田川(00:46:44): 孩子们。我感觉这个实质性的理论力好多是很多，他做的很好，他该关注的点就该做的分析，他其实都分析了唯一的症结，就是说他是通过列这些表在试图解释，就是这些东西是合理的，是有原因的，但是实际上都没有解释透。都是说有问题有差异，等于是把所有的这些问题全摆在底稿上了。但是没有收口。就是你列你既然列这张表格，你就肯定知道里面具体差的是什么原因。那你为啥不把它写出来，就摆在这里，关键就是你这个什么，你看它剔除嘛，然后你未发现显著不合理差异，就是你连差异是什么都没有说，你就形成了一个显著不合理，未发现显著不合理。

田川(00:47:33): 这道题一定问的，我跟你打赌。我跟你打赌这道题反会问是一反的时候百分之百会问。这也没啥实质区别。你这能标出来有个差别也行？你是比如备注说插在哪了也行。这俩是这仨是没差别的。但是你但是这样的就是会计的股份支付。就股份支付肯定是能进的。这大概率是能挣的。然后加计扣除是加就这样了。印象中是不能带的。你看？高起这儿是空的？高铁是冒没天嘛？那你这不就直接给自己挖坑吗？然后你看这又蹦到研发人员信息上了。你列表的目的是啥？为了检查生产能力还是为了检查啥？这张表我觉得就是，比如说你要去核实。研发人员有没有突击？有没有突击的打电话人员，你可以说。所以说我们就在这找。这不有各年度，那你就透视一下，比如说你看这一共。咱看多少人？可能。一百零二有离职的是。这专业怎么还有无的？然后你要看？2324。包括现在新入职的看那保险是120。**妈42。哪儿。你说***？

田川(00:49:30): 42。不一定基于他的理想，大概看一下。就不应百分之百对。但是说这个逻辑为什么不是说不建议你把这个表全和到一块去。裸他的想法和出发点是非常好的。他列了很多的信息，我觉得是做的非常全面了，但是还是那个问题就是矛盾就在这。你你宝宝期内。这个人员占80%。或者占50%当然它这个40%其实也不低了，就说基于这个表，不是说表数据就一定对。你到时候再去看看，让你突击入职。不要很白的。徒弟入堂入职是第一层保险，第二层保险是专业？看看有没有什么不靠谱的，你看这包装工程也可以。也马马虎虎。还行。食品质量的安全是啥？五又是啥？就很少了，就可能有两三个人。你测试员大专以下的？你咋考试的？测试了啥。腿往上抬杠了，当然这确实是要抬杠，但是说这意思，它就是几层，第一层是户籍入职，第二层就是学历。或者是专业。你搞一个什么坟墓。搞个什么幼师那就很玄乎嘛。最绕不开的，还是你如果有一个亿的费用，我压根就不看。这个可能。调一下吧，你看这都41了。

田川(00:51:19): 然后他还算是个研发人员。我就感觉挺难的。大概率就是劳动工。就是从事体力劳动的那种，他应该做不了什么专业技术的东西不知道，但是咱不能以貌取人，这个你看就是他的一个基本信息嘛。

田川(00:51:42): 为什么底下还有一张表？你说问题就是你说你列他。一大片，然后你说。关键是没什么太大分析，咱就往里找。咱们往上看，那公司是按价格排列的。你让老大是3万多？这是谁，这是副总经理5万多。然后只有你一万？那还。为什么有的才7000多？你看个秘书。加上他的秘书。这个答案也会被踢走的。不一定，他专业性的话可能学什么生物医药工程的。然后临床专业还是他妈发挥我***操他大爷。哈哈。这他**的全是。我们是马马虎虎，这都很小，但是我觉得不用太去纠结他们。你看你正经的，你看公司其实能看出来哪些都能哪些是属于那种边缘上。

田川(00:53:00): 大哥离职了？我现在就出去。有没有那种半截人包用之类的，算了，无所谓了，太太太细节的东西？没有必要说那么细。就还是时间允许的话，就是你每一个表大概选择那么两三个主要矛盾，就你把这两三个矛盾先解决了它没什么太大毛病就死不了。

田川(00:53:34): 研发人员的话。光针对研发人检查一个他。研发人员人数其实就是他的专业他做啥了。那这样还是得把？难道说后面工资不敢列开，前面的这些信息还是要列出来的？你不行！那这样的话就没法看他的专业了，就是你你是专业嘛，那你说我取了花名册，我查看了，前提是你看完以后没毛病就是你是不是一定要把它列出来，我觉得是有待推敲的。你可以去底下写，我们看完有个别原因，比如说他那个专业写无的可能是人力资源填漏了，可能刚才看的还有啥来着？食品安全就是你除了这些以外都是什么，你可以简要写，比如说什么电气工程，什么自动化，都是这些相关专业的我写个结论也可以。没毛病，我就写结论。我们没有必要说把这个扒干净了，全展示给人家看。

田川(00:54:43): 想起之前。比如说之前就之前他们是想说这个底稿就是你做出来之后能给那些。完全没有审计经验的人，他们能够一眼看懂你在写说什么，你觉得他看得懂吗？所以他让我们把这些信息都要列上去来过来看一眼，帮我解释。看一下。算了，别打了，还坐不动了。他给孩子吓的。

田川(00:55:17): 东西，我理解的东西，我理解，如果能用最少的东西把最复杂的事说清楚，那个叫牛逼。你你说你说我想学中国文化，把你给我扔本他妈新华字典我能不能学，我学。你说我把新华字典背下来，我能不能学学通中国法可以。太长了太久了，所以我觉得这个东西还是我为什么建议就是轻量化的把那个我们可以多做一些 sheet，但是你的 sheet 它要有逻辑，就是我为什么要一张表，不要一张表的做。

田川(00:55:53): 然后每张表里我的检查逻辑是什么，就是刚才说的就这个表本身就是你的审计目标是最致命的地方，就是因为并没有就是你说这个。理想是没有问题的，就是让初级人员没做过审计的，非财务人员一看就能看得懂，但是核心的核心是目标。你的审计说明每个都是每个表儿下面写审计说明每个表儿，但是你没有说这个表儿，我的目标是什么？其实真正让审计人员能看得懂的，比如说没做过费用的一个初级或者一个中级，我一看这个目标，我至少大概知道，就是我跟你讲。你比如说突击入职的学历不对的。然后上面的，比如说哪块多了，哪块少了这块为什么逻辑不可以。其实关键是在这就是风险提示或者叫风险标识是什么？这个是核心，你把这个东西写出来以后列完表再去写说明有没有符合上述标准的异常项目有，我们做什么程序没有？这个地方写的都是没有异常合理，有些地方不合理。所以要么你在这那个问题就是你上面在写什么财务数据，非财务数据之间的结构化什么关系关联这个话太宏观了。

田川(00:57:09): 你甚至你可以说就是比如说我们项目就是你可以在这个项目再去写，比如说123456，比如商业合理性分析，什么同行业可比什么费率，什么什么乱七八糟的，然后什么这个什么项目，什么基本劣势项目基本情况检查这种项目存续期识别这个报告期内变动的。主要项目包括新设项目连续执行的重要项目和本年结项的显著减少的项目。然后通过识别这些项目？我们去分析，比如说材料人工就是材料，人工辅料，其他费用的费用结构是否合理，是否存在异常？是否存在，比如说只有人工，只有材料或者就是单项费用不合理的情况，这个一眼能看懂一眼能看懂的不是在这一眼能看懂的是那个审计目标。那没办法。

田川(00:58:05): 然后包括你说你，你上面列了金额，你再列个这玩意干嘛？咱不吐槽了，咱们还是把时间集中一下，然后包括你像前面说这个东西就是比如说你在说检查这个发行人各项的研发支出里面所列出的主要费用项目是否符合财政部关于什么什么若干意见。那你再列这还是目标？所以就是前面那个目标其实真的非常和谐，就是你把目标能写清楚，你底下这个活大概率就跑不了偏，即使是说我不知道怎么干，首先我知道目标是什么。然后我这边数据要填什么，然后我填完以后包括这，你比如说我们跟加计扣除跟高新技术企业的专项审计报告去做专项核对，然后关注是否存在差异，然后并分析差异的具体原因。把我要干的事情汇总一下。你要干什么，然后包括就是什么叫风险，就是你要干什么，然后干这个事怎么发现风险？我一刀子捅进去，谁来他都是。叫专业叫什么叫职业判断或者叫什么风险意识。你要形而上学的去写说检查什么准确性，完整性发生认定套，你们告诉我怎么查？我不知道查这个人的密码，你得告诉我怎么查？

田川(00:59:25): 所以不是一说这列表，你列这个表，最后中初级一定会疲于奔命的去填这些表，填完以后也不知道到底要干嘛，然后包括你看你，你把数好不容易都更新完了，***要死一句话在这。差异到底是啥不知道？然后包括你看这一坨，你列的是啥也没看懂？

田川(00:59:44): 人员这个也是一样，就上面，比如亚桑格，你可以写在一张底稿里没问题。你前面要写清楚，包括就是每个123456要向下，我到底要看什么，要怎么看，然后你就这表里面怎么长的乌泱。那不也行！这又是啥，这又分部门，你说你要再分个部门又是图什么？不好好学。我不理解。哈哈。你估计？很好。

田川(01:00:18): 你的法规部参到底参不参与研发你的法规部如果不参与研发的话，你这个底稿摆在这个作死！法规部我记得访谈里面他们是参与了研发的全过程的。咋参与的就是前期他们，你比如说我现在做一个审计版的开发，或者我在写一个研发指引，你坐在我边上看着你算不算全程参与。这样的话肯定会，那你算不算研发人员或者进不进研发费用？所以你说我帮田老师去看找准则，然后我去结合的一些具体案例，就是按照比如说设计的底稿去执行具体的操作，这个叫参与。

田川(01:01:05): 你一定是基于你的专业能力去服务了这个项目，而不是说作为一个文员，或者作为一个什么就是什么可有可无的人杵在那。他们这个是针对他们要进行研发这些项目去确认他们是否各个环节符合法律的。那个要求你不是一开始立项的时候？除了在立项，后面你小时能违反什么法规？你中是能违反什么法规？我现在解释有点解释不了，所以就是你要访谈的。要做程序的，你哪怕就针对这个事儿再去问？就是你公示打卡也好，你的，比如说中间的这些小时公示报告，你既然说法务全程参与了那法务参与的点到底在哪？就这些人，比如在过程文件上有没有签字？有没有留痕，有没有对应的贡献？访谈问卷里有这个问题，他们往年也回答了，至于说访谈不是水蛭动物。审批的签字是每一个那种他们留档的文件都会有法规部的参与跟签字，到时候再看吧，反正我感觉你说**好死不死，你非得叫他法规部。

田川(01:02:25): 一开始这个名字确实看起来有点跟研发不搭嘎，你叫技术合规部都比这个好。反正这个挺烦的，其实真挺烦的，烦你让人常识一打开看，所以你要这块我理解就是说什么结构重点什么都不是重点。就部门是重点，你把这法规部能把它说清楚，它是跟研发相关的，它他妈是什么费用都行。这部门要废了你你你说破大天它也没用。它的重点不在费用的构成上，而是在部门的。

田川(01:03:00): 所以我理解的是不用列这些明细的，你就列部门，然后把它具体做什么事情，或者就是这张表你能说清楚你你说不清楚，那就针对法规部门，比如后面所谓的法规部的材料，就它有材料嘛。那可别他妈没材料卧槽。漂亮！也行，反正他们研发部门领材料法规不领材料，也能扯。好难，我感觉过8000好难！感觉首先就他。8000万的标准太悬了。对所以这个问题就是你不考虑8000万。其实你觉得都还好，都还比较合理。你只要碰那条线，他妈逮哪儿猫一下都。他妈提5万，那他妈提十万，提着就没了。所以你看基本法工资嘛？还有他妈翻译费？不知道，反正我觉得到时候它反正它有路，但是你自己脑子里记一下，就是这块可能真的是要重点去说一下你前面那些人员。

田川(01:04:12): 就是咱们现在评估一下，比如你像刚才说什么食品安全的什么无专业的无所谓。多他一个死是多，他一个不多少那个也不死不了。优先级要往上提。一定要把法规部就是否从事的是监管职业也好，或者是研发工作相关的，就咱们往回看它前面不是写了吗？不想往回翻了，***人人工不要***长。假的。说明早上九点钟就在三楼。讲不完的，明天上午继续讲，明天上午有访谈。我明天上午十点。听谁的。听他的。更新一个？职业再职业发展。然后这些验收？等费用，问题是你的法务人员算不算费用？他妈不会加计扣除差的就是这块。再说吧。越讲下去，爷们感觉越不行。看一下挺热的。只要没死就还有的救！不刺激说成品交回的，那肯定还有个数，你放心吧！明天他。

田川(01:05:56): 这又是个啥，再他妈列一遍干啥，然后是列人均工资？这种同行业对比？这是个啥看不懂。你说你做这东西有啥意义？我觉得做这个东西不是不行，一定是说你上面比如说有目标，对一是目标，二就是比如说你的三年，你的这个法务部门跟研发部门的工资就是可能有起伏，有浮动。你想结合再往下细一层结合人数去分析它的费用波动也 ok。但是你可以完全就是拿工资去除，你只要看人均工资没有大幅变动，那你剩下的变动就全是人数导致。你再去解释人数增加减少或者什么有零星的人员离岗都无所谓了，你说这趋势你有啥课我不知道，就是为什么又在这割裂了一下。

田川(01:06:54): 这年。这句话肯定写错，然后是点吧，9.7万元。十五万，十五万。五升23。俺妈胸好疼！直接说是这样的。你研发小访谈你必须得。关键下礼拜我不在！下个礼拜上班。研发预约的是第三个礼拜就下礼拜。你问一下，他们说要走了。感冒先躲两天。就完了吗。忘了。你这咋核查的？研发70个研发给你。你说。就是你这个分析你是咋分析了？这个思路很对，就是根据监管指引出来做一个专项核查，做一个专项控制表，但是还是那个问题分析程序不是证据。他都是还是那个问题，它里面有异常，不是说他真的一点毛病挑不出来，他有问题。后面再看我这，但是我觉得他底稿思路很好，就这个东西真的可以往前提。可以放到最前面去，把它作为一个目标。你不知道程序怎么写，不知道监管什么要求，那你就把监管账号指引当成一个审批表放到最前面，然后按照这个要求去下面对一项一项去做。你把它做成一个目录，后面放很多 sheet。把表上一张一张的拆出去。要不你想翻着多恶心行，它又不像 word，有个标题行，就你一点能跳转。

田川(01:08:51): 思路很好，故事没毛病，你看这不就是？

田川(01:08:54): 课上内容，想起来这怎么感觉像券商的底稿？***好像券商的地方！***绝壁是串烧的地方。等于做了个专项关注。也行吧，但是我还是觉得我不知道你什么感觉，但是我觉得。你如果是这么列的话，我是真觉得可以针对某个项目就是如果你一张表能说的清楚，是性质相同的，你就放在一张表里也别拆了。你像后面有些不一样的，我觉得就是还是那个问题就是自己要用的舒服。要不改来改去，翻来翻去的很烦。

田川(01:09:47): 那这个是自行分析，我就按照这个去对我对刚才不是跟你录的讲了吗？就是它的逻辑没问题，也不是逻辑没就是它的结构没问题，它做的内容也没问题。里面其实有问题就是他在问题的识别上就第一个问题就是安装上的目标，我们让中初级拿了张提高以后知道怎么办，那就是全目标，把目标跟风险的特征要写清楚。有没有风险特征，有就写，没有就无重大异常。有风险，我们在后面应对的。我们通过就是分析，我们是为了去根据九号监管指引去识别存在的异常。在这张底稿里我是解决不了审计证据的问题的。我后面再去做公式核对，做立项核对你我觉得是这么一个逻辑。要把估计找他妈死里找**。

田川(01:10:47): 行吧，今天说了这么多吧，然后后面。后面越的可能我觉得就是沃泰阿罗吧，就是已经够热闹了，再他妈再加个维度，肯定更打热闹。好像扫了一下。反正好。妈吓死我了！这是我更新的。对然后丫头这样的就是他有序号可以，但是包括你的底稿格式就是你现在就按这么列，你也不用去改，但是我的建议就是说你是把它粘出来，然后从这边排个序。要不你看不到你，你像底下可能会给你埋一个很大的数。行吧，费用相对还好，费用三四十行顶天了。但是你要是那些网来，包括你看。悉尼那边那存货那边一拉，包括他那固定资产这边一拉一大片。所以尽量还是重要性往前拉，包括你说我做地方，我就是有这 DP 我必须要拉全部密集，那你可以把中间的百分之八九十隐藏掉，你就先看上面主要的那些。然后即使打开了也不丢人，反正都是明细。也没问题，但是反过来讲，你如果让我活在里面，就你调这个数，你筛选也好，或者去看也好，其实很慢的，效率很低的。

田川(01:12:08): 我排个序，到时候加一个。对你到时候看吧！你这次已经列好就别改了。没关系，加一遍就是排序就行，就主要是个实质性的分析，可能就需要得大概再捋一捋吧。或者就是我理解。当然还有一种方式，你就是看你自己使用习惯。
