# 20260131140704-普生存货-逐字稿文本-1

田川(00:00:00): 不是。这些没事就一点一点说，然后就是你放前面这些。这个什么说话，从我不反对就是你你放就好了，然后这个问题是这样的就是你迪拉。你好，我是顺丰智能客服，今天上午10.03。大家。就比如说你看你这底稿，你目标，你说你历史从我们写？确实一开始我信你，我不是提，就说你列的东西你要有目标，就是你的目标，如果只是列这个东西的话，你没必要列它。审计目标对就审计目标！你你自己考虑考虑你你现在最大的问题是什么？就是你列了很多东西，但是你的目标不清晰，就是或者你，你没有写出来，所以就导致整个这个东西就是有点脱节，然后就比如你看这个嘛，咱们昨天不是也拿那个25年做一下实验，你比如说，你做大家分析也好，或者做什么也好，你就是我明白就是你后面可能你说你要取数，但是我看了一下，我也没看出来你后面。那块取这些数？我整个地方看了一遍，你说勾公式方便，或者怎么样，但是我也没看到你后面有去勾这些东西。

田川(00:01:28): 行吧，这是一个问题，然后你这个顺序你到时候调一下就是有点乱，就是按说是材料在前面，然后就材料要委外半成品，然后生产成本，制造费用存货，那么往后头的你这可能当时为了看着方便嘛，你可能挪一下顺序对，然后你看。

田川(00:01:48): 问题就来了，这不是你的问题，因为你刚干没两年，但是你看检查是否存在异常，什么叫异常？我把你的所谓的什么百分比我隐藏掉了，我现在问你个问题不行！我知道盐在研发跟其他饮料里面对，那我现在问题，那你列这个东西你你就是你知道。你知道他不平？然后那现在不平的原因，它就是它会影响你这个分析就是你上面算的那个所谓形而上学的那个百分比，你是基于一个就是程度不平的情况下，你算的那这个东西意义大不大，庄少，不是就是原表原来是有研发跟其他领的，不管那些我不管，因为我不太懂他，就是我不管这样行不行，我不管原来怎么样，就是这个底稿，现在是你自己做。我你要给我讲清楚，你为什么要这么干？

田川(00:02:53): 首先我是觉得去年那个情况就是原表的情况下，我觉得它已经冗杂了，所以我才想说把那两页删掉，对你删了可以我没有说你不能删，但是你现在你这个 D 档自己就有问题，我现在如果是负责人，我现在就问你这个节能平衡，你主张现在说有研发有什么跟这个数能对起来吗？行吧。

田川(00:03:19): 你现在比如说你要 OK 你拉通了，你去看，比如说这些半成品也好，或者什么也好，它平不平，就是比如说我期末和期初有没有对不上的情况。然后我的产销存我的大逻辑能不能匹配，就比如说你的这个产和存是从存货里来的，你的销我不知道是存货结转的还是小熊那边卖的。卖的，那你是卖的，你这个程序其实你是为了拉通的去看整个报告期内这些产品它的产销存的逻辑是不是匹配的就是你去搞周转，搞什么安全备货都是合理分析，你怎么列都无所谓，你还按原来那个表列，我也不管我现在管的问题，就是我大21看它不平。是普遍的五品，就包括你看这几个就明显能看出来就是串料！他跟他是一组，当然你你现在的问题是啥，就是你会跟我各种解释说有什么什么原因，我相信最后都有合理的解释，但是底稿上没有。你会跟我解释很多，我一问你什么事你都知道，问题是这个底稿，他看不出来，他问题症结在这。我还是那句话，我不要求你列什么东西，或者你说以前怎么你愿意删愿意改都 OK，因为这是你的底稿，你就按你自己最舒服，你自己觉得逻辑最清晰的方法你去列，但是这个问题是你底稿你要得跟我讲明白。

田川(00:04:45): 我自认为就是我看底稿，我觉得我还是能看明白的，但是如果我看不明白，那其实你的里面这个逻辑就是你要给我解释一下，但是说到的直白一点，就是缺要素缺的很厉害，所以就导致我看这个东西我不知道你要干嘛，然后另外就是包括你底下写的这个东西也是一样的，心里你最大的问题就是你脑子有很多东西，你不往底稿里写。写的有些东西你比如说什么这个什么差异，你看你这不写了吗？其他物料所致，什么产出不如百分之占比微小不予分析，你可以这么写，但是问题是你你压根就没有列。

田川(00:05:25): 你要给人一个很直观的，比如说我不分产品这样我就列个总数。也可以，因为为什么要为什么要跟你说，你最后比如说我算完不平，你不平的那个总数应该跟你主张的研发跟其他领条的总数应该大差不差的，就比如说逐项分析。我这边差100万套，我这两个东西可能也有100万套，那我对的差不多，那我就不单独拎出来，但是问题就在这，就是你这个其实不详细，你就是你看你自己现在说就是不足6%占比较小，但是你看问题你你这个差可不止6%。就是你看到也是销售5000套嘛，然后你你结算1000多套产出200多套，然后最后一平衡就拿我拿期初这个算的就是我不知道我取数取的就是我期初的结算，然后加上本期的产出，然后是减掉销售数量嘛，减掉期末结算是平的，你现在说你比如说这差四四十套，那我觉得跟你那60%是 OK 的。你这个现在已经是差了个量级了，就是你这种小一点的。这种我觉得你说它是那6%我觉得都 OK，但是你看上面这个明显，关键你你是负的。也不是正的！你是正的就是你其他的地方去，我理解就是这个事，可能今年正的明年负的他可能会此消彼长，可能今年这块有负的可能，再往前算，一年就变成正的，这都有可能，但是问题就在于这个底稿，你给了别人一个很明显的逻辑错误。

田川(00:07:02): 最大的问题就是这样子，因为我跟你之前讲过，我是个数学脑子，我是个理科脑子，所以你告诉我有差异，我就一定会去算差异。就是你的差异，比如说我自己就是百分，你看，比如十套，这个什么七套，你看十套嘛。你这200多，那你说差6% 7070%分之五嘛，就是那200多七大概5%嘛，那我就 OK 对那大概就是这个原因，你最后去找一下这事。问题是你要这两个是串的。这两个是创的对，然后那个问题就是你你自己知道你，但是你这个地方你你没有把这个事说清楚。所以你列的这个东西就是要不你就是把它剪掉，剪干净，就是到底是产出要剪还是结算要剪还是哪要剪，你给我剪干净，就是要不就是我把那东西一张剔除了它是平的。Yeah yeah。

田川(00:07:59): 用这张表一开始我确实不太懂，张超什么要做勾结，那你问？你那时候每天加完公司，你打电话问了行，你底稿是你的你你搞不明白你关键你这个表也不好弄，就是你在那吭哧弄半天可能搞不好，可能一两个小时你填出个表来，然后最后摆了一堆问题在上面。这不就是这么个事吗？明白你你就是你按你原来那个逻辑，你去找备货期什么的，那你就比产跟它消耗，你没有必要，非要说去把它全拉走，就是拉拉上这些东西，而且还有一个问题就是你如果对数量你就老老实对数量，你结合这个其实也没必要。然后你这也不是全部的吧，是全部的成品吗？那你那比如说我现在想知道这个数跟哪个数勾稽，我去哪看？够了。这已经跟前面的表是勾上了。你不是狗屎吗？

田川(00:09:07): 对，就所以就还是那个问题，就是你这个表去你你前面说有一个东西，就是我觉得你你勾的这也没问题都 OK，但是我还是说那个观点就是审计底稿，不是我们把一堆统计报告摆在那就是我真正要看的是下面这块，你上面怎么列都行，就是你让我看审计思路，两个地方，一个审计目标。很聪明！你给我列一个表，就是这搁着钉子咣算，我大概能猜出来你要干嘛。风险有没有？没有风险的原因有没有合理性，然后有风险了，你后面干什么，就是我看地方宝看到这些东西就是你，你让我就是我得到处找东西去，现在是。行了就是你自己还是一定就是我之前十2月的时候我就说过你，你就是你想的很多，但是你想的时候，你要同时往底稿里写你哪怕写的很笼统，很潦草，甚至可能就是没有这种标准的表头。你放进去，你至少让我知道就是你现在想干什么，你干到什么程度了。

田川(00:10:15): 我现在看这个东西就是我感觉这东西就搁在这了，就是一个 excel 它就搁在这了，而且这个里面没有说清楚，这个就先这个表先这样，然后这边，然后这个在哪个构建？跟前面是能不像也是跟前空18层没勾，不是对，所以就是这个问题，就是这就是我之前说的那个事嘛，就是首先我不熟，然后你这写的原材料供应结构表，所以我为什么我一开始我上来我找你最前面那个表就是我是觉得就这个表很好填。你你没有必要去.. 发生个信念。你可以不列，就是你可以，比如说你，你就给我一个什么什么东西都 OK，就是你觉得他现在发的不好听或者怎么样，但是我觉得这个表好听。这个表是好添加正常的理解力就是我列什么东西，那我肯定从我自己的习惯就是我肯定是会先把这块给拆开，就是我要保证就是我列的数据跟前面能对得起来的。

田川(00:11:23): 你你对不起，如果一旦对不起，那你这整个好多东西就全崩了，你看还是那个问题，你看劣势原材料没有裂纹期。是没有联系的，你列的是分产品的库龄！你列的是细分类别的户龄，你列的不叫原材料明细，当然这可能是我要抬杠，有点较劲，然后问题就来了，然后。风险是啥。然后包括你说，然后就是就很乱，你知道吧，然后又是采购金额就是你的采购金额跟你的库龄是什么关系？然后好。我不是说你做的不好，我是在向你请教，你要干什么？就是你在我语气可能有点问题，但是就是你你你理解一下，因为我现在可能说业务我就会不像平时那么嘻嘻哈哈的就是你列库龄，我能理解，比如识别呆滞，识别什么，然后那你把采购额配上去，我的理解里是可能比如看存货的周转也好，或者是不是有真实性，但是问题是你当年的采购额和当年的库龄。

田川(00:12:45): 他你当年买的东西都在一年以以内里，你当年买的东西不会考虑一到两年去是对比的是一年以内的对 OK 没问题，那你列后面的干嘛？这俩事，亲爱的！就比如说你看，就这一坨是一到两年的，那它这是去年买的。就他肯定是去年买的，他不会是前天买的，前天买就两到三年了。

田川(00:13:13): 两个一起写就是风险是什么细腻，我现在就想问风险是什么，而不是说把各种数据排列组合在那各种来回来去算，就是你能说这个东西就是合理的吗？你说这个东西哪块儿不合理？太好了。不合理的点是什么？24年的时候像电子类的就会比例会明显，你不是背了模块吗？你垫出来的是什么东西？某二模组。对你自己不都知道买的模组吗？总体比例来看，就是我跟他这么提醒你，就是你看你5700买的东西，你到这只剩140了。你这确实很高，但是你要考虑是这个东西什么时候买的，你要是年底买，就比如十1月十2月买的，它赚不出去，但是风就是风险是什么？是你这2300你这块如果变成1500了，你会发现赚的明显偏慢。你能理解吧，所以就我自己的认知来说，采购这些数根本他妈就没用。

田川(00:14:34): 我就是你你你看你你让我算嘛，我就我比如说我给你列在这儿，这样好看一点，就比如说我让他去不对，让他去除。知道这算是一个题目。同志表示说我们要加！不好。这就跟三级滤似的。你看这年是有问题的，你看这年是880到这450到这200，就这年买的东西压货压得很厉害。然后你看这个3100嘛，到这400多了，然后你400多这个里面前面有他500多，然后他两个一加再去减，其实剩的也不是很多。

田川(00:15:43): 最大的问题还是那个问题，你一定要改变你的习惯就是你做底稿之前你一定要把目标想清楚，就这张表我要干什么？你怎么干都行，就是你你怎么列，所有数据，包括你现有的方式，我 OK 你不用改，你不用非要说像我这种改法。

田川(00:16:04): 你的目标是什么？你要跟我说的非常清楚你的目标，如果说不清楚你底下写的说明一定乱七八糟的，因为你自己并不知道你自己要干嘛。然后 OK 我现在顺着你这个异常了，下一步干什么？分析数据怎么分析？对比大额的采购就大，那你能解决这个41的问题吗？我这5700我肯定都有东西合同入库单，我不知道有没有质检单，然后你盘点也有各种盘，我就是你能做好多东西，然后我现在问你这41你要怎么解决？这个异常你怎么去说明你说完以后不还是说吗？你下来说140了！是那回来了？对就是气候周转的问题，就是你比如你每年嘛，你看都是这个头上第一年高，然后后面逐渐少嘛，但是电子类的这个前面确实有长的，那你它是首先长的这个就是你比如说你按这个方法算，你能看出来就是有这种大，就是一定是两个维度金额重要。且异常，你这2万多块钱无所谓，你看这也80多是80多60多84，它就5万块钱。他死不了，所以就是你的重点是在这儿，然后当然你说这个东西到这儿，你看他就剩100多了，期货多短是正常的，这个我不知道。

田川(00:17:39): 但是金额也很大，就是你看我百分之等于我百分之30没用掉，那我应该做气候，我要看气候周转情况，比如1月份也好，2月份也好，它的收发存它的消耗正不正常。你周转不正常了，你才会有说这个材料买的真不认识，是不是假的，但是还是那个问题就是你盘点的时候本身你有盘？存在是肯定存在的。然后你两那你存数量，如果存在你金额异常的话，那定价不 OK。那定价就是到采购那边，就是你说我去拉横的去对比或者怎么就是采购有没有，比如说前年80今年价涨到150。那你可能是因为金额的原因导致的，就是这是金额不是数量，金额就是你的金额就单价异常导致的，就是你的结算金额或者周保率偏低，这都有可能。但是问题在这就是你的目标和你的风险识别和你的审批应对，一定要形成闭环，就是要不你这个就要自寻烦恼，你知道吧，你搁在这一个你下面干的事可能跟上面的事没关系。

田川(00:18:46): 就是你看我看你底下这是去年的，这不是今年的，然后你看采购数据采购录单想念什么退货单写什么，就是为什么又跑到退货去了。它有一部分这样就 OK 了。但是你推掉对这个按钮我按了一下。2423年你有病，但确实不记得清了。他不会退几千万的！是理解上就是退几百万，有没有可能，我觉得也有可能就一批买完了一上线一装，发现它不好啪吐出来 OK，因为你体量在那摆着，然后但是它体量本身就很小，所以你说退几百万，我觉得都不可能它三个多亿收入还没有23年没那么大收入几百万，有那个模组跟对，不是我收入整体的收入规模。这不知道为什么就哐当就蹦出个玩意。

田川(00:19:47): 你看，然后这个表肯定是没更新，或者可能有些什么，就这几个数，然后我又看不懂了，就是跟上面有什么关系。然后你看这还有什么上角 R1R2？表示的有点懵。因为一开始是想做库龄分析，然后你做库龄分析，你就老老实给我做库龄分析。

田川(00:20:18): 但是库龄分析也是，就是你本身首先你的结算变化大不大，就是你看这嘛。你看你这六变九了。五变这采购额存的是这吧。99。3832它这少了。然后你看这447。就是你你现在比如大数嘛，你看是575857其实没有很明显的变化对，但是这是。金额，你比如说还有结算数量，当然你你说这个东西，比如说我现在不列虎营，那我就去比嘛，结算单价什么的有没有异常，因为他要给你其他测试去选样本。要是你期货测试的多，就是你比如说我为什么不做其他，或者我为什么不做包材，我为什么做电子就是因为电子它周转率偏低，所以我后面要做截止。我要看气候的材料里用，或者它不叫解释，它应该叫气，气候好用，就气候周转率的检查。你还是那个问题，细腻就是你最大的症结在这儿你知道吧？你不是在底下这些东西就是你对数据很熟，就是怎么说哪个来企业的各种业务数据，但是你现在这个交叉的很厉害。就是你你一个字说不清楚的时候，你现在这个事，比如说你 OK 固定的事，你的逻辑很清晰，你能把它说干净，你认为加一个要素对分析更有帮助，那你加而不是说我要把很多个要素罗列在一起，我要在首先你 hold 不住。

田川(00:21:48): 就至少在这张表上来说，你给我的感觉是 hold 不住，然后 hold 不住的结果是什么，你会用一些，就是你可能了解的相对来说是点上的事项，你去解释这个面。一面上的东西就是分析完以后哪块高了，哪块低了做什么，他顺着往下走的，而不是说我要把这反正我看不懂，我不知道是老的还是什么的，我感觉是老的，但是这个底下的这个说明跟上面就是首先你没告诉我风险是什么？其次底下哈姆拉姆出了那么一张表，就是你要说什么我也看不懂。行吧，就这个你还是再捋，就是你做这种表格，你是为了提示风险。

田川(00:22:34): 你在写审计说明的时候，你一定要先说清楚风险是什么？你要不就是它没风险，就是比如说很平稳，周转率很正常，没有识别到这种明显的可能压迫或者周转率就是不好的这种情形，存活的结存整体是 OK 的，你单项去比你看这是五斤多了，这个从这多了，你看比如说我问你660到1100为什么多，这两年 OK 差不多，你看这个是不重要的，其他也无所谓，辅材也无所谓，四千六三千八等于就这。这少了。这是个中间下降的，然后这从这开始多了，所以其实这张表本身你要先去找的，就是从我的市场就是一定要先说面，就是你这等于又是一下就是沉的底去了。所以你从面上来看的话，这是在增加的，这有一个增加，这是中间减少的。所以这张表，你至少先要说清楚，它为什么波动。它的业务原因是什么？就是为什么五金类的在成持续增加，它周转率快，它耗的很多，然后我现在产量大了，那我备货的安全库存需要增加，那你电子类，我原来买了很多模组，为了防止这种进口或者什么什么各种压力，我前面备了很多货，我在中间消化？目前现有的库存3200万，它的件数也好，满不满足生产计划满足了就 OK 了你你得先把这个异常解释清楚。

田川(00:24:01): 对。然后才是说到下一层是库林。先比结存变化，你要先把结存的变化说清楚，然后再去看这个库龄里面符不符合这个逻辑，因为你看这多嘛，你这等于就是22年你买了一大坨，然后23年的时候还要剩了好多，但24年的时候基本就消化掉了25年的话基本可能你看这是加起来900嘛，你只剩600，其实用可能又用了大概两三百。但是看不出来，因为就是这个会往下拐？就大概是这么个逻辑，就是你你要给人一个很清晰的概念，就是整体是怎么变的。这个整体的变化向下，就比如说你像从从我上来看的话，比如说你像600，就这个六十五，十二，五十三，三十四十七十二就五十七九十九十，这个跟这个的变动差不多，包材跟塑料就差不多，但是你让我在列的话，我这库龄就是 OK 有数据我就全列。我如果是我现在刚开始配里边，我可能只列这三。你看你一共5700万，这哥仨加起来这就五千五千三了。我要去识别有没有显著呆滞，我就是我刚才说的逻辑，就它是5万亿，它的周转率确实很低，但它无所谓。

田川(00:25:20): 我最后确定好逻辑的，我可以拉通了，比如23年以上选题，或者怎么它不重要。但是你你剩下的这些你像这些点嘛一定要一定要抓住矛盾。你看你这个表都是这样的，一上来就是慌。很大的对。发现了，做着就表就越来越大了。就是你这个表，你让我自己列的话，可能我就是比如252423，然后我就把这个结存金额我就列或者我列成竖着的就是252423就比如说你可能要审批调整或者就是列数量列单列，你看就是因为你还是那个双层透视的问题，你比如说你把这个拿过来，就比如说你看这不是有原材料，就是我们。没分大类有吧？有大类吗？没到了。那你那个可能没什么事是 OK 那比如说我俩跟他去了。我把客户名称算回来嘛。然后你这个是25的，然后其实你要能拼我，你要让我自己弄我其实是把那仨表我就拼在一起了。我这样透视表，我看好数据表，我不用每年再去处理数据了。

田川(00:26:45): 然后就是你比如你看你这个列嘛，然后你看咱们本来不就有重要性吗？然后那你说你比如说这是你横过去这些数，我觉得也都 OK那对吧252425233的怎么横过去，其实你最最直观的就是你比如说你看你对于我来说，那电子围这块为什么少了？它里面肯定有很多 SKU 就是你做到这的时候，你你就已经不用往下做了，你不用说我再把它打开好大。因为一上来就是让你去识别它的异常的。然后咱们再加一点，比如说把。

田川(00:27:25): 对。我亲我的手。我靠。对。就是这块儿我们看数量就明显少了。电子雷的数量是明显少的。尴尬就不太对了。对，但是那不对！不能。你发的是收发的数量吧？不是是其中数量。不是期初金额吗？这个数量不。负数也是期末的数量，你这除是19！这样。尺寸肯定不是96的。然后他的数量？你们大声说不是反？给他都是下。核酸？没事。怎么办。

田川(00:28:40): 李淑君的，这怎么弄到？

田川(00:29:07): 是那啥？这么难脱？好。

田川(00:29:31): ***还是不放任他？大概是这样的，你看说了。是减少的这个数量增加的都无所谓吧，然后你看比如这个就很稳的。这个方法不大，就变得很邪乎，但是因为五金里面可能乱七八糟，什么玩意都有。它不是很稳定，然后电子的，但是这个也挺奇怪的，就是你看其实少了很多。

田川(00:29:57): 做的不是单价增加的幅度吗？不是我便宜的用了什么贵的我不知道！所以你后面比如说你做计价，你做原材料的入库检查，然后你的原材料的什么采购怎么来的，都从是从这儿来的。你要解决它的变动，比如说你像。你看它就是金额少了，金额持平就基本不用分析这个金额多了，这就跟你刚才那个表其实是一样一样的。就是你是很不剧烈的嘛，然后我现在是把它给竖过来了，就是你要觉得说 OK 这些比如单价我也 hold 不住，我就是想把这个金额的变动，能说清楚，那你就这金额，你别再搞这些东西。就是那种我感觉不能 hold 得住，对，就是你能 hold 住什么，你就列什么，你一点一点拔洋葱，哪怕就是我笨一点，就是我慢一点，或者我列了好多表，但是我每张表就是很清晰的是什么，我就是什么，要说什么事，我就说什么事。那你就一点一点往下走，比如我这上面，我就想把各期的金额说清楚，然后同时结合库龄去看一下周转情况，那你就列这两个东西，你不要再去搞什么延伸的，跟什么采购再去勾结跟什么这个什么销售数据去勾结。

田川(00:31:14): 不是在这干的，你们还要跟收入，说白了八根打不着。它跟在手订单是有关系的。你原材料的多少是跟在手订单有关系，我还要做多少成品出来。我收入增加，跟我原材料的结存没关系。跟我做多少有关系？比如某个产品我就不做，压根不做的话，它就不有材料，有一些可能我今天就买了200套，但是我有比如说4万套的大单子在后面等着材料就会备的多。所以不要去就是成品的库存道理也一样，就是存货一定是跟未来相关的。

田川(00:31:57): 不是和过去相关的你你用过去解释说，我们的收入增长和我们的存货增加了，我们是配比的，这个逻辑大逻辑本身没问题，但是你细想的话，其实存货的解存数量是跟在手订单，或者说是跟26年销售预期相关的。就比如说515我要发力，那我515对应的备货就应该增加哪个产品可能要淘汰，那我对应的产品的材料就应该要减少，包括你像模块。块里的就是有些什么一年以内的一到两年的就是户龄不长，但是比如说我只是你的数量很大，你的金额也很大，那这些模块它是不是通用的？它是用在哪个型号上，如果用在哪个型号上，你发现某一个型号的数量大幅下降了，那它就有减值风险，因为未来可能停产了，不做了。所以这个不就是太太太形式了，就这个是在第二步，这第一步其实就是说和气的分变化。就是你想你最前面那张表上你已经列了，就是前期你把这张表列了，但是这个表里面看你你你列不了这么细吧，就这个表你其实你不用列这么细。

田川(00:33:11): 什么电子五金？我做我列这张表的时候也在想，就是上面原材料各列二级就行，就是存货是一级就列到二级就行，不用列到三级，你要列三级，你去讲说这个东西三级分析在后面。你这个表你要出不住你，你最后出不住，你又得各种 summer if 去勾。所以这个表就是你如果为了出不住，那你就列到二级就结束了。然后你二级，比如说你增加了你减少了你波动了或者怎么你去后面看我三级的那个表去，但是我不在这列三级，你就很扭曲，你这列为什么五金的，那你说你那些什么再生品。

田川(00:33:54): 产品这个东西你要不要列还列上 PC515什么列型号拉你妈就光这一个音卷，他妈就货币大，所以就是给人看不好的概念，一定是说我前面先给你一个很 general 的。这么一个东西，我告诉你我当然你现在一开始列的这个就是比如治疗2017嘛，你不知道它为什么变。你不知道它为什么变了，你是先做后面的？你先去做后面那几个，你把比如说表做完了，把这个表做完了，那你自然就能写前面为什么要它就是原材料是很稳当的，就是五千七五千八，五千七变化不大。细分的波动就是细分明细产品的识别，那我去建这个 Q 勾1000杠七，然后你再去分析，但是也不到库里。

田川(00:34:50): 就是你这个库龄是什么？你这个库龄是说这个东西显著在增长的情况下。我选择平方，比如说我现在这个东西是减少的，我是五千七四千七，三千七，那我们不要再往混。就是你这个库龄你是为了看就是你的周转 O 不 OK？然后你的备货就是急不急就是两个方向，就是比如说存货的增长的，那我要考虑为什么我要看你是不是周转的，就是你是一年以内为主，还是说长库里的存货的增加，那自然就会有减值风险，如果存货是减少的，那你可以去看采购量和，比如说一年以内，那是什么？暂估完不完整。我完全对，就是你比如说你之后你按库龄列完以后存货就是一直在五千七四千三点七嘛，但是我3700里可能比如说有他们2700是一年以上的。我一年以内的就剩1000了。那就不符合正常逻辑嘛，就除非你收入也是大下滑的。你正常的备货收入是持平的，那你一年以内的备货量是比较稳当的。因为你下一年要用不排除像模块那种有特殊情况，就是说前面买多了，我这后面一直在用你的，那你的采购量也下降。对，但是你采购量如果没下降，你一年以内再下降了，那就说明你这个暂估可能是不太及时的，所以你要做气候的入户检查，就比如气候就是有个负担嘛，我要看这个东西什么时候到货的暂估基本及时，但是你的原材料本身就是结算变化不是很大。

田川(00:36:33): 整体看就很不大，里面明细的可能会有点差，所以就是比如说你像对于我来说，你看这个我压根就不太会去列库龄，当然它很大，你列了就列了，你像这种的可能会考虑不去列库龄，因为我不知道你多的到底是当年多的还是一些年度，剩下一直在滚着，一直每年都有用不完，每年都有用不完。

田川(00:36:53): 所以你看这80六80一80七，你看它这一节是高的它，但是这也有八十多的，但是八十多没有参考性，因为它太小了，就是周这是周转率嘛，也不要周转嘛，就是往后就是等于去年的东西，今年用就是用只用了20%嘛，剩了百分之八十嘛。那其实原因就是说，那你今年又买了这么多，你前面还剩了这么多，为什么又新买了这么？你的安全库存就是比如说你像五金塑料，就是你看包材就比较正常。包材辅材这个都是周转，就该用用剩一点了，这个问题都不太大。这有一个买多了的，到这就用了90%了嘛，导致基本就没了，是消化掉了。然后你看这是400到这年就没了，但这买了900到这又剩200多，就是你这年买的东西倒是剩了。这个剩的东西到后面如果他没用掉，那当时为什么买这么多？我想看的审批说明是你要去跟我说这些事。

田川(00:38:07): 你你一定要把这个风险要连起来，而不是都是你你跟我解释的时候，你你总是非常 general 的跟我说有什么其他事故，有这个什么情况，有那个什么情况，然后你要写在底稿里，而且你自己要过一下，就是你这个说法。这个逻辑能不能说得通，但是心里最大的问题还是就是你你现在看这个东西，你对风险的就是抓风险的那个有点跑题，就表都列出来了，就是子弹都给人了？然后最后干别的了？你要做你就踏踏实把某一张把某一个表做好，哪怕就是可能有些信息要缺，或者有些表再添就是或者就是现在那思路，那我先摆在这你标，比如说橙色或者什么都 OK，就是你摆在这，但是你一定要把目标给我写清楚。就一定要一定要告诉我说你俩写的很直白。写的非常的普通都没关系，我后面会替你去改，但是你一定要告诉我你你为什么要做它行，你如果告诉你，如果说不清楚你后面的审批说明一定会跑题，因为你太往边上发散了。是那个东西就是个圈儿，你要干什么，你就老老实干这块事儿，跟这个事儿无关的，不要考虑。如果需要考虑再给我开一张申请，不要往给我汇报。

田川(00:39:32): 行吧，就这么个需求就是你你现在把这个就是完整的逻辑练条要练出来，就是我就说这一个事，我的底稿怎么开，我的主表就是我的目标，我的过程，我的设计说明我要怎么去写，你先找一个事把这一个事说透了。然后你每次的逻辑就是一个事，我就是从目标到劣势到说明，等你能 hold 住了，就比如两三个要素合在一起，你能分享，那你就是目标，我可以列一个符合型的目标，我分析两三个，我甚至分析45个要素，然后我底下谁旁边的时候，我就比如五个要素12345把五个要素说清楚。你现在有几个要素，你自己心里没不知道。不清晰，然后你在写东西的时候，你会蹦出第六个，第七个要素来，是因为上面你没有个圈，就是你不知道你要写什么。到下面写的时候，就是你会变成一个就是我对别的事有了解，跟这个事相关，但关系不大，你也会把它搬出来，所以逻辑性就非常弱。

田川(00:40:37): 还是这几个看一看你这就你看这个也是嘛，你看这200到这用掉了这个600到这剩了100多剩20%其实也 OK，但是还是那个问题就是返回问询的时候，他一定会让你做期后的存货的周转的。所以比如说1月也好，2月也好，3月也好，就你不急着做。不急着做，甚至等到2月份结一1月的样本太小了，2月份有春节就是你等3月份331的情况说的，你再做都 OK。

田川(00:41:07): 就是我现在搁在这儿，但是我你可以写问你执行计划，比如说你你不用写在里面说4月份5月份申报，那我就是自己有个预期给自己一个时间表，3月31号，他结账，4月十号4月五号4月十号结账，那我要有实报存，我去看一下这几个异常的，其实我就因为你看嘛，到这儿就用掉了，那到下一年，比如到一到3月底有没有用，如果没有用的话，可能就要就是。要去了解一下为什么当时背那么多，用掉了没事结束了。

田川(00:41:38): 那我有个疑问，如果我拿到26年4月的数据，那我那一年以内跟一到两年我怎么做划分还是用它，你不用画圈圈，其实你是把这个东西用了多少，就是你这肯定你一到两年你肯定有物料编码。你就看他11到4月份他出库出了多少就行了！只找一到两年，部分涉及物料的就是哪段就是有这块也就比如说塑料一一到两年有哪些物料，这些物料在26年一到4月出库量有多少或者出库金额有多少都 OK。你比如这个220万，你你后面一到4月用用了八九十万，甚至用的可能更多，那没事结束了能，但是你比如说你用了3万，那你到下一年这个东西可能就跑这来了。就比如说你四个月用3万，那你一年就用足，那你等于这220万还剩他妈210万就会跑到这儿来。然后你按照正常周转，他可能他到下一年肯定会跑到这儿来。

田川(00:42:43): 说白了，这个东西没用。它不是一个常规性的消耗品，它已经变成一个呆滞品了，所以为什么做那个就是为什么做这个其实是去识别就是你哪些东西是有呆滞的，就是你确实买了，你没有达到长库龄，但是你变成长库龄的风险是很高的。

田川(00:43:05): 就是我刚才跟你说，比如说某个型号，我当时买了我要做哪个料，但是我现在可能订单不确定，我还会做，但是订单不确定这种相对好一点，因为它还是个活的产品，但是你有些我买完以后我突然转场了，我产品升级了，或者比方说 GMP 认证这东西以后我用不了，我也没有想好一个清理的办法，我就先搁在仓库里，那他们不就减速机箱。

田川(00:43:31): 是，所以就是你做减值怎么最后怎么估计怎么结果都 OK，然后包括就是为什么要做期后，也不是说让你现在马上1月30号，就比如今年明年就2月份了，不是让你春节前做个1月的，那他妈闲的吗？那你等到3月底再做不也一样吗？反正他妈3月底就3月之前你那你说咱们就3月份出报告了，你说***底稿没弄行不行，那你等他妈再说**那么快出。你要实在说3月份要出报告，那你就3月初拿2月份的？你在担心什么？他的存货没有那么多，就是整个 SKU 就你这是全的？还是有隐藏的没忘了，这是全的，这不就7000多行吗？30P 你在这次来？

田川(00:44:23): 对，然后你后来我26年完了再拼个26的吧，你最后好多东西都会从这个透视表里直接出的，包括你说刚才看这个东西，你你觉得就是。你如果觉得这个不好列，那你就把这个物料分类你放上面去。你放上面去也 OK！然后比如说我这块，我就要看原材料，那我就看原材料好。对你原来说你可以接着怎么弄就行了，他能投好多东西的。没事，你看，反正我的建议就是说你最好是把它拼在一起，最好是拼在一起，然后就是你拼在一起以后你后面好多东西是好出好识别的都行，就是都没关系，就是因为它是个数据源，它不会放在底稿里。你可以这么列，然后但是我你让我自己弄，我肯定是外面有东西，对我不太会去勾这个东西，因为我觉得你刚才勾的那些 summer1步，我觉得就是就完全没必要，其实你要让我自己弄，我就是前面这块，我把那个这个列到这边对，就这对这边就是你就列清楚就行了，这边不是以有汇总数，你需要二级明需要三级明细的时候，你在下一张表上把三级明细列清楚。你在做更细颗粒度的时候，你去勾结的时候，他一定会有个地方让你能把总数勾起的。

田川(00:45:57): 我来聊聊一下前面明细表，把发生额列上有任何。觉得无所谓吧，你愿意裂就裂？就这个表是这样的，因为我不需要你列这么多东西，然后就是你，而且这个东西你合起来也行，你分开也行，就比如你按法人主体就是你列一就是252423然后法人主体252423反正就是 ABC 分公司的也行，你合在一起，你如果觉得太长不好弄也 OK，但是就是说你要列不管你怎么列，就是这张表，没有必要列到，就没有必要再往下展。就是主表是一级明细表就是二级，然后科目的明细表就到原材料的是三级，就它一定是一层一层往下展的，就不是说我一上来我就要给人一个就是哗哗哗大的表，我他妈看着就脑仁子疼。就是你前面啥也没干，然后就直接一脑门子扎到最底下了，然后扎到最底下，又没有一个很好的方法，然后关键是你越往下面就得明细，你的样本的偏差度就会越高。就是刚才看的，你只看原材料就五千七五千八，五千七，没他妈啥毛病，然后一打开发现他妈电子倒着走，然后塑料跟五金他妈正着走。就来事了，但也只限于这三类。

田川(00:47:18): 你再往下做，比如说做计价也好，做波动分析也好，或者做什么合理性分析也好，做什么产能分析说，然后只是针对这哥儿仨，比如说我做某一步，我把塑料跟五金解释清楚了，我再需要往后做，那我只需要做那个电子就 OK 了。比如说我电子什么原因，当时备了多少，我做了访谈，什么原因，然后每期的你可以列一个，比如说各期就是这一批的货，在24年25年甚至26年一到3月也好，一到4月也好，在周转情况。它正常，只要在运转，我没有识别进一步风险，我不做进一步程序了，我的核心解释清楚了，但是塑料跟五金是反过来的。

田川(00:47:56): 它就不能跟电子放在一张边了，因为不是一个方向，你减少是一种应对，增加是一种应对。但是你在前面识别的时候，比如说我识别到了人识别到了增加，针对增加，我做了什么程序，哪张表针对减少，我做了哪个东西，建哪张表，然后那张表增加了就只做增加了减少的就只做减少了。什么。你可以甚至说我有一个比如针对电子类的一个专项增加的一个专项检查可以很简单，比如五行十行列完了解释清楚了就结束了。当然你要觉得就是两三行能写清楚，你放在前面那张表去解释，就是说我在这张表上它异常，我识别了，但是我两三行我能把这个事说清楚，我说完了，那后面我只做塑料，跟五金也行。

田川(00:48:50): 库存的我也想回去。你先顺着别跳这我就更他妈看不懂这是干啥，你给他单给我多少？我这叫正常的！那反正。但是他。我出下个再下一个。我问你这样的量。你委托加工的成本占你主营业务成本的量大概能有多少？或者让你支配的就是加工的费用是进存货还是进制造费用还是进哪还是单独的一个？作为原材料吧，作为原材料，你是作为原材料嘛，那你原材料的发生的占比占你整个从发生的占比能有多大？

田川(00:49:33): 所以这个就是我刚才跟你说的，为什么你不列前面那个表的症结就出来了，就是你北部加工，比如说你的占比很低，就他妈100%分之二你列它干嘛？但反过来讲，我以前是 ODM OEM，我大量的给它加工，我现在资产了，我有产线了，我资产了，那你有个营运方式的调整，那它就是个异常。这个问题是这样的，他如果是委托加工转资产，那这个东西就立马应该简单，因为我以后就没有这种模式了。我的翡翠加工会越来越少，比如说我原来是紫砂，我产量不够，我把一部分的公寓外包出去了。那你新增的微肥加工那你得做成这样？企业现在是把资产的挪到委托加工去，然后就是我现在问你一个问题，就是委托加工的趋势是维持比较平滑的是下降的还是上升的，那上升他自己过产能干嘛？他扩展生产的是他就是他是不是有一份工序必须委外，对，那你整个产量中间你委外肯定也会增加嘛，但是你委外的大模式没变，就是你的委外的量是跟着你整体的产量走的。

田川(00:50:51): 所以为什么信息前面那个明细表就一定要先看整体就是你是不是同步走的。比如说加盟商也有自己的生产周期，就是那些访谈文总嘛，你比如说我年底可能是我就比如说在美国，夏天不是美国，我不知道美国有没有高峰期，就假设说比如说美国这个圣诞节可能会放假不进库存，那我可能9月十月我多备点库存，我十月份发过去，这样等于1月份一上班可能正常的货物能流转，但是这个说的太细了，就不太细，就还是那个问题，就是你尾班的。发生额跟你成品的发生额？你可以去看。如果比例基本是同步走的他我就能说清楚，就是我先把 V IM 的模式说清楚。

田川(00:51:38): 我为什么要使用委托加工的模式？这张底稿上面不是要列这个东西？是你要先解释清楚发行人为什么采用委托加工模式。而且你现在比如说你这边在就是有加产能，那边新工厂要建好了，那你未来这块不拿回来，没问题。为什么？你要先把这个事说清楚，就是为什么我要采用这个加工模式，我哪些模块或者哪些的工序，我采用委托加工，你只要把大问题说清楚了，那我的这个模式就会跟着我的整体产量走，就是我整体预期销售预期是要增加的嘛，那我的产量肯定也是增加的，那如果我产量增加的话，那我有必要工序是必须要委托加工来做的，那我委托加工的这部分肯定他妈也是往上走的，你这个事说清楚，完了以后，那你再去更新一个。对。

田川(00:52:36): 我说下后面金额要怎么摘出来？本来就是员工资在那边工资都没数量吗？我觉得加工它是直接。那肯定有数量，你委托物资发出去，然后委托加工产品拿回来是对那没有数量作为后面加上加工费就作为原材料入库嘛，是就是你委托物资加工物资发出去，然后回来的原材料是吗？对，就是带着这项物资寄完材料是吗？对，那你不还是有数量吗？数数量对今年就是存货的分析，在很大意义上是要分析数量的，因为你的金额会跑偏。数量的话因为金额是二维的金额是数量，乘单价对数量是一维的，所以你说这个数量的强勾结是就是如果说你说伟瑞祥公司跟产成品或者跟原材料的入库是强勾结的话，它勾结的一定是数量。加工费可能会有浮动的。

田川(00:53:48): 怎么从把加工费不是把？你原材料入库多少不就是你带那些你收发存上没有给咱工资，没有单独分类的。那你出去的时候怎么出去的？出去的时候是会有一个就是他说，对他说他不是委托加工的，对不是他被就是不是委托加工商被调嘛是有生被调，那你肯定要有一个出去的东西，那你还会有个回来的东西，这个不就是你你委托加工的数量吗？我算的是，那我就问你，那你怎么填？因为我打算用采购明细表。刚去对。不太对劲，所以我才问。不知道，反正你先看这个东西，我觉得你看你说存在的合理性，就是我觉得这个表你最好拆开。合理性是第一个，你要先说明它合理，然后它合理的情况下，那比如说你可以做一些像说采购大表，或者就是比如说我有采购的数量，你就用采购号没问题，你一点能都没有，就咱有什么咱用什么，就是我比如说我有给他讲采购数量，然后我有这个整体的产产量。

田川(00:55:07): 那我是不是配比的，首先就是说我上面先说合理性就是哪些工序是我必须让他来做的。然后我说清楚了，他必须是让他来做，那我最后有个采购量，我有成品，就是你不用去分说我是不是要把这个维特加物资要对应到产品，不用你就对整体。就是我整体的产量和我整体的美国加工数量是不是同趋势的，它可能会有点起伏，可能会有点出入，但是没问题，我找同趋势我就合理了，然后合理性 OK 了，我没有识别到很明显的风险。

田川(00:55:41): 那我针对给他加盟是商，我可能做一些抽查，比如说委托加盟物资的发出委托物资加盟的收回，包括主要的委托加盟供应商，报告期内同一个工序的加盟费显著变化？你你都是做某一个，比如说假设我只是假设做清洗，那我一键收多少钱，包括现在三年的这样的费用有没有显著变动？这不是同一家的都无所谓，就是工序就行，就是我用 a 用 B 用 C，就是因为你的位置的必要性是这个工序必要，而不是供应商必要。

田川(00:56:17): 我让 a 做让 B 做让 C 做都一样，但是我的报价逻辑来说不会有那么大差别。理解上是只会降，不会加我要换供应商，那我肯定是更便宜，要不就是服务商更好。但是他这个情况下，他就会导致说我换供应商，我物料号会变无所谓，那我怎么无所谓对比？我怎么知道最近不是那你加工费是一样的，你工序是一？你你委托你委托加工肯定是有几种大大的一个类型，对那你比如说委托加工商，你能不能做个分类，就比如这个供应商是做什么，那个供应商是做什么，你这个能就是他委托加工商多不多？不十几家那不一分钟就加完了吗？你就 ABCDE FG 就把这些公司它无外乎就做那么45道工序。因为它整个的工序都不长，就整整整个工序去核对一些就是他你看从我的印象就是你让我那个表就是我可能是说我找的这个报告商，报告期内我先要去识别就是哪些重大的供应商？他做的是什么工序，做的是什么内容。报告期内就是你每加工的工艺有没有发生重大变化？

田川(00:57:35): 在这个里面涉及到一个问题，为什么委外加工要去核查，是因为你的核心工序是不是委外加工的？就是你整个生产存货的核心，就是说你包括你的论证，你企业的竞争能力的时候，就是我是让有的加工商帮我做了一些，就是附加值比较低，但是需要比较大，固定资产投入的，就比如清洗，我可能要买很多清洗的机器，只是假设，只是举例子，那我不想投这个固定资产，我觉得让他去帮我清洗，我去给他加工费是更经济的，那就是合理的。

田川(00:58:12): 但是这部分要怎么他是否你先列出来，就是这些加盟商对这些加盟商他做的什么内容，然后包括你去访谈文栋也好，访谈这个黄医生也好，都不管访谈谁就是你的核心工艺是哪一道。这还是你的设计是你的工艺核心就是组装生产本身不复杂，那如果组装生产不复杂，那其实我所有的东西都可以留下来。我甚至可以把组装都给它。你这个小说应该设计，所以还是那个问题吧，就是那我设计是我的核心，这个东西每一道东西我都可以把它加工，那我给大家大逻辑的合理性解释掉了，但是你比如说就是在形成成品最后一步，比如说我要把这个东西组装起来。那我为了控制质量，为了控制，比如说污染为为了防止不要弄脏了，有什么清洁故障，那这步肯定我自己来做。然后还有哪些是比如说焊接，比如说烧这个模块的软件，你比如烧软件的就可能是也是我的核心技术之一嘛，这些是我来做的，我肯定不会外，但是反过来讲就还是那个问题就是你做普生，你不要把自己带入到一个说我已经做了两三年了。

田川(00:59:28): 我就是一个新的审计人员，那我从尾巴下面最核心的问题就是比如说你的模块拿出去让别人帮你烧，你说他妈这个技术是你的你你信吗？比如说你这个通道什么的都是靠这个小芯片来控制的，你烧这个东西，你让别人去替你烧，然后你说这个东西的核心技术是你你你信吗？所以委外加工是让你看，就是你前面不是有工序吗？哪里有工序，你的核心工序是什么？那这些工序有没有违反？这个是整个项目的大就是最核心的一个就是针对委外的一个风险逻辑，而不是你那些这些性格上的东西。所以这个你看，比如说什么是否属本，什么什么无利资产，什么核心工艺，这种话写的本身就比较敏感，当然你可以参考，比如说我，你看这个通过了解什么，就是前面比如说那个申请工艺那个表，我们了解到就是被审的主要核心工序有哪些？报告期内发行人主要的供应商的信息列如下，比如说供应商名称，交易金额。你可以简单列一下所从事的主要的加工工序是否属于发行人核心工序？

田川(01:00:46): 然后这个就是采用委托加工的原因及合理性访谈。刚才说的，比如说清洗，那我要买好多固定资产，买好多设备，我们租的厂房，我他妈没地放那个玩意，那不就必须要给它加工了？它首先它不是核心工序，其次我的资产投入比较大，然后再有就是在新厂房建设完成之前，我没地方做。那我必须得对加工就合理了，然后合理性说完了，再是后面这些，比如说刚才讲到的一些单价就你你可以不合就是心，我只是举例子就是你能横比，那你就横着比你不能横着比，那你就说看加工就是这个同类型的，或者就是你能比什么，你比不了它没得可比你比它干嘛？才会说哪些是重大的，哪些是重要的，但是所有的前提信念一定是说这个东西占成本的比重很大。或者是相对比较大，你才有意义去做那么细。

田川(01:01:49): 他**重不大，但是重要环节的话，他**重不大，它就不是重要环节，亲爱的我他妈一年一个成本里就他妈100万给他加工成本，我他妈算他干的有他没他都无所谓。这个维度加工成本.. 是指它单纯的工费就只算工费，对你不用很精细的算数学题似的就是一加二加三等于五，等于就是11加到100等于5050，不是让你算到就是你框着。那我公费占我模组的采购肯定金额就不高说了就是所以你你你列那么你跟他较那么劲干嘛？你甚至可以说这个不是列完了，先说明合理性嘛，然后你。

田川(01:02:35): 你可以列一个什么什么东西就是我不知道怎么取数，就是因为我没有看到这个东西，就是你包括你含了材料都行，因为你出去的是不含加工费的，回来的是含加工费的一减，不就是加工费嘛，是那你这个加工费占你整个这个就是材料的这个比重，比如说就算300%分之五，那你占整个总成本的比例只会更低，因为你后面还有你自己的人工跟支费嘛。那我就帮我，那我就是随机抽样也好，或者我执行函证程序也好，我认为它风险不大，我通过函证，或者通过检查合同结束了**列，你要不你这个表他妈企业够你列的。你不同的供应商，你你这个产品可能就是你一个供应商可能有他妈100个 SKU。你十个供应商可能弄出他妈几百个 SKU 了，然后就他妈块八毛的就添了一个负，最后你那个收回和你一减，他妈加工费一算，一共他妈一年100万你折腾他干嘛？我不知道那俩头一减就是你有调货单，你有一个加工费就收回最简单的话你就2504.3你就一减，你看那个数有多少那个数，你去除营业务成本。对。我就当年发生的委托加工费全部都进成本，我不考虑存货，我也不管它是在原材料还是在产品，我就认为最最极端的情况下，就是它这个加工费全进了，可利用成本最多多。

田川(01:03:57): 那这个数占主营业务成本的比例大不大，如果整体不大，那我们基于金额的判断，它对主营业务成本就是不构成重大影响，但是根据检查要求就是我们比如说查了他的合同，查了他的单价发了函证，然后适当的可能比如说抽凭什么做几笔完了他没风险，你跟他较什么劲，关键含这个题，这个表蓝天，他一个伪的加盟商，他肯定他妈一堆 SKU，他不会只洗一个。就清洗或者做什么焊接或者做什么我不知道，就我肯定没你熟，它肯定是它是个二维的。12维的点就大了去了。

田川(01:04:34): 所以为什么刚才跟你说就是先做一维的，就是你先把供，就是先把供应商和这一固件的东西搞清楚，它就十几个，你最多就十几个嘛，写完就完了。然后你再按刚才说那个逻辑，比如说大概框算一下，就你可以在这地方里打回来框框的写，我们的逻辑是发出，我们会有收回，我们不考虑两头就不考虑期初余额和期末余额，就我肯定有发出去没收回来的。我不可能的话，我就要存当期减我框算一个委托加工的费用，然后我拿这个费用去除入业务成本，我看比例。那我判断每次加工费整体的投入占比较低，对发行人的成本的构成不构成重大影响。那我们选择比如说对每次加工进行函证，我们对每次加工商品进行了实地盘点，或者对存货进行函证，详见哪个地方完了结束了。前提一定是比例低，就是你妈一算出来15%那你妈不干不行？信行吗。你把我手机拿过来，我手机上没？

田川(01:06:14): 这个没什么太大的问题，就这个本身就这个表这么列是 OK 的。然后你看你上面大概也写了一下嘛，什么你不用说比较当年你就说报告期内都 OK 就这些数值也 OK，然后这个可能当时我们是显示的问题是有没选择，应该表头跟这个一样对是一，应该显示问题主要是就偶尔的问题，这个这么列都 OK 都没问题。

田川(01:06:43): 就是这些小机物是咱们，我就是我不想要这么多东西，我只想对一次性那个技能，然后为了勾结我才说把控件跟这两个放上去的。但我不打算分析了，因为金额不大。上面这些数，所以亲爱的就还是那个问题，就是你这个东西的头在哪？你生产成本明细表吗？你说他们的目标肯定是分这仨的？你先列个生产成本明细表，说明生产成本里主要构成是一次性的规定，然后做交通费做！

田川(01:07:29): 当然，前提是你实质上那块能拆出来，就是能拆出一次性内规定的支配员工，你是什么就是什么，你要分析什么就分析什么，你要分析总数，你就直接列底下这总数，你也别说这仨。行，那就那其实可以把这33行删掉是的。我反正我觉得就很简单，就是你要分析一个数据，你能 hold 得住你就多加字段，你 hold 不住你加的东西越多，越他妈乱套，就是会给人看第二轮产生歧义，就是像刚才说的那些逻辑，就是我说出来这个话就肯定没毛病。他挑不了你刺，但是你的维度只要一加上去，人家说那你这里面含着他和这个是什么关系，怎么怎么他妈事就来了，你会跟人解释说什么，但是你没投。

田川(01:08:20): 所以你让我弄，我就是要不我前面那个生产成本明细表，我就是为什么我非常讨厌这种特别横着表，就是你前面没投，就是你前面那个一级的就是一级是存货二级生产成本，三级资费，人工材料，你先给我分析那个三级的，它在三年内它的占比结构怎么变化，主要是什么？你看咱们举个例子，比如说就按照你你来列。我直接插了。

田川(01:09:06): 不是。没到这。

田川(01:09:52): 是爱你们！对。Decent poems. 多了去。

田川(01:10:40): 你底下也列了，这好像你在哪列过东西，我怎么想不起来了。好是。关于裂的！是吧，你看，比如说你看那首先的问题就是你得说清楚他。你看它的话它是又少，然后材料这块它的话它就变多了，很简单，就是最后它就是产量，其实这块你你比如说你把这个三年的产量。生产成本，跟他妈原材料跟存货又不太一样，还得算单位的，不能算。算啥。它其实是有单位的。因为你比如说我救他要去除？什么我错了。

田川(01:12:02): 一样的。一样。它是这样的，就是你在分析的时候嘛，比如说你看材料，它其实这个就有明显的下降嘛，但是你看你占比是增加的，然后你看制费，其实它最后就是跟质量走的，所以你看你的量翻一倍，这又翻了一倍，这少了差不多一半，这又少了50%。

田川(01:12:28): 你你直接比如说咱们就分析比例的话，其实你你说就一直下降，就感觉好像是下降，但不是就是因为它产量增加了以后，它的资产规模本身就是为什么这是42这不是你看这是113少一半，为什么不是，30多，是因为我今天过量增长多了，我的折旧增加了。就是我的产量翻了一倍，然后我的折旧没有翻倍，就是我折旧，涨了50%那其实我的支配按照单位支配来看的话，其实也就这么个情况。

田川(01:12:58): 是，然后你说产品端的，其实你要比如直接材料，那你就说就是材料单号，因为它是跟着产品走的，所以常识上来说就是你的产品肯定有新的产品，就是有单号低的产品或者产品很稳定，就是你的材料价格下降，人工其实跟折旧的逻辑是一样的，你看就是产量多了，你人工其实是相对比较固定的前提，他们。是固定工资，没有计件工资或者计件工资比较少，那你看你这少百分少了50%然后这又少了50%其实这个大问题就已经解释清楚了。OK 大问题解释清楚以后我想看更细的数据。对当阅读。然后你要打开去看嘛，看跟理解的是不是一样的，所以你看这你看一百九二百二百一十七，二百二十七到这258。这就开始多了，你看。当然可能有水电，可能有什么，就是在你后面那个支费，这不是又有嘛，然后你看这是从。

田川(01:14:03): 4月份开始增加的嘛，然后到这开始。4月份。这多了一点点，***哪多了，这材料费什么料费你还材料费耗材，他那些乱七八糟五金之类的就给设备用了。就五金件对你什么防护服，乱七八糟不带材料费，那就是公摊。他就是特别不理解你们为什么一上来就老爱列。那个月度分析他妈折旧怎么还少了这么多洁净厂房做完了。

田川(01:14:44): OK 那就不是那个原因，那就刚才跟刚才说就制费的就不是它总制费盘子是跟着产量走的就是除产量嘛，但是因为你制费率本身其实你看这个222631它其实多的不多，而且多的是这块。多的是材料这块。你看28521。它又是一个逻辑了。就是总的制费单位制费下降是因为产量增加摊薄了，但是实际的制造费用里，它里面这个明细就这个材料是跟着产量走的对。所以这块儿又会变成跟产量的分析。就根据他不同的项目做对，就是你看固定的东西很稳定，就是人工121416折旧494227接近车间提完折旧，那你新的厂房的折旧应该会有增加，都没什么，看到后边才没有。你这你看这这才多了2万块钱。吃多了6万。

田川(01:15:58): 那这租赁为什么多了一块？他们的请了叫什么来着，第三方？就劳务合同那一块的，那跟租赁有啥关系，租了房子给他们住。租个宿舍给他们住行，那你该写就写对，就这样写，对你就等于破产嘛，你不等于破产嘛，然后劳务工嘛，那你劳务工这边有房子，你看就在这儿嘛。所以这个表其实也要写清楚，包括你看底下写的这个就是什么劣势，有320万的差异，但是我看那没差，你这不是2200吗？然后这不也2000？这个是对齐了的，我已经对齐了。对那写这句话啥意思就是它跟确实科目余额表上的制造费用是对不上的心里反正这个事是这样的，就是你你就是你练 PPC 的时候就是你要不就练出来。

田川(01:16:56): 你要不就列出来直接列出来吗？就是我跟你俩给他弄了，要不你就直接列出来有差异，你把差异写清楚，你要不就别列？你要不就别写，因为你现在列的已经对平了，是已经对平了，那你写了一句话就是那账面那你是自己改数了还是什么？就看不出来了！我理解就是你要写的东西就是你有不一样，你改，你怎么改的，你把它写清楚，你要不就是你就列改好以后的，但是你现在是列了一个改好以后的就是你原来的东西长什么样不知道行吧，而且还有一个问题就是咱们这个地方就是数据原来原其实还是一个原汁原味，你账是什么，你就应该要列什么？而不是说你玩死加工去弄这个不要改了，但是意思你加工完以后的东西你就说清楚就 OK 了，你没有必要非要刻意去强调说这个里面原来有300多万，然后我怎么怎么怎么对，然后你这样有什么问题吗？就比如说你明年当下你你不做存货了，你让一个小孩去接存货表，他搞不明白。因为你把账面当你这个表的过程给裁掉了，就是我特意才留这个对，所以你留这句话跟你没留这句话，没有本质区别，他看了这句话他还是不会。

田川(01:18:26): 你要不就说我初试完是什么样，我最后有个差，我这差，我是怎么把它剔除的就是你给人写清楚，那我明年做的时候，那我就顺你的，我就继续，我可以往那做，你如果不列方法，你就告诉我，这表跟账有一毛病，有这毛病我给你写上了，但是具体我怎么查出来的，查了以后我怎么治好了，我不告诉你。不是大问题，不是什么大问题，反正对你该写什么就如实写就完了，对，然后包括你像这个底下这个什么我也那打算隐藏掉，因为不是就是还有这个东西就是比如说你说什么剔除什么乱七八糟的就是。

田川(01:19:06): 怎么说，它是一个异常因素就是比如说某一个月就是说假设我只是假设有一批东西全都报废了，就是我的产量比正常应该出100万套，结果我报废的只剩20万套。我等于那是20万去分100万的材料和支配人工嘛，那我单位成本可能会很高。你如果要解释合理性，那你说如果我剔除它，我按100万套正常入库，就假设说你是在分析劳动费的这个变动合理性，如果我剔除这个因素，我变成100万套，那我跟平时月份是不是可比的可比 OK 因为这个异常导致的。

田川(01:19:44): 那我在针对这个异常做法程序，但是你有些比如说你说差异比较小，你说这个什么分析影响不大，然后不予提出处理，他妈没影响你就不要写这句话了。问题就在这小是多小？造成。单位什么什么就两块钱嘛，对就是你看什么什么这个统一嘛，你也可以写个注嘛，就是上述不包含它就完了，你没有必要非要去对我分析什么，我就告诉你，我分析的是什么，我不会说这个东西怎么怎么剔除什么就是如果比较小，我认为这个东西在里面，它不影响我分析结果，我不说了。或者是另外一种就是它影响很大，就是如果我把它锁在里面，这东西是异常的。首先我先分析出来它是异常的。我做了程序，我发现某要素对它影响很大，我把这东西剔除，我把不良的东西剔除它 O 不 OK 如果 OK，那得到结果就是这个异常导致的。如果我把它剔除以后，它怎么不 OK，除了这个因素以外，还有第二个因素，甚至第三个因素。

田川(01:20:47): 我们在写东西的时候，为什么说让人很容易被挑战，就是包括原来小熊的包括建筑，他们提高就是你给我写的原因，说因为什么原因，这个东西异常，我把这个东西剔掉以后，它还是异常。就是我标准我差了30%我把你的一张贴掉，只贴了5%还是25%那你就没法说，你就跑偏了。就跟刚才哪个底稿里的逻辑是一样的，就你解释了一个事情，但是解释事，对总体的影响。我不知道就原材料！就底下这些！首先我不知道你分析的要素是什么，其次踢完这个要素以后就是明显我也不知道。我相当于等于是问号加问号等于问号。正常来说就是1.2到1.3差异三，那咱们的审批分率就应该大致是一个一加二或者一加1.9。但是现在的问题就是可能比如说咱们有时候提高就是三等于比如0.5加0.5，你解释了那个0.5。

田川(01:21:57): 2.5你没写？或者就是0.5写的很多2.5就写一句话就结束了。所以就是可能还是要把量化分析资料做好，然后包括这个其实也是一样的，就是你说这个占比就这样不予分析，那你。没事顺着说，现在顺着吧！这个也 OK 吧，但是反正我还是那个习惯，就是你要让我自己列，我肯定上面我现在给你画的。就是跟刚才这个似的就是我肯定先列这个我先列就是我找哪个是异常的结果这么打一看就可能你看这人工可能我就不分析了。那就相当于说。我只能先放大 S。然后再往下拆，可以。

田川(01:24:12): 那你按你这个例会让他列就不敢可能有的要素该有都有就 OK 了，我说你为什么老？对不了。因为我关键他妈你们的屏幕不大，你要是有个大显示器，我也知道全是肉大鬼鬼长的大横边。

田川(01:24:35): 对月的我也没太理解。声音也大了点好。其实一般的月的都是有截止性风险的时候才会这个月的，没有截止性风险都是完全的。你要比如这些东西，那你要说就是没人工是劳务工是吗？这个工资，这老付的工资和你直接人工是啥关系？制造费用的工资是那些？管理层和生产车间的管理。还有那些那生产成本里人工是啥，直接在产线上的。之前是管理岗的人员，管理岗或者是设备维护这些。然后还有老吴老吴。农工要不在上面有劳务工不在上面？劳务工作在哪？劳务工作放产线上的话是直接人工。对。但他如果劳务工有管理岗，那肯定也是在指导费用。那你这个支费那你办公费分的不就不对了吗？你这不是肺？你这是宫吗？你最后跟人数会匹配不上的？你人工那边有一个人人工的口径资费里面这又会有一个人工的口径。人家改不了就改，他们生产成本大了，全他妈拉倒。

田川(01:26:22): 不应该错，也有可能是我的描述不对。因为当了你这个里面如果是劳务工，我接受，因为它不是雇佣关系，你去扯它是费用，我觉得也 OK，但是你要跟我说这是制造里面的车间的，或者那些不知道，就是你就是这个东西等于跟生产没关？是生产的辅助跟生产的辅助类跟生产这些产品无关，所以放这里面了是。所以说你要做这个东西，它是跟人数比的。然后这就是跟对应资产比的，然后你租赁是跟你租赁资产去比的，所以其实都会有应对的延伸程序，所以要做的事情很多。就你列的越细，你需要做的东西越多。

田川(01:27:16): 好好。那你不用对你跟我去解释说什么合理那个合理，但是你让我一看，我觉得就不合理。我知道，看这边，你看这块其实也是一样的，对你在这列。你得治理，但是我觉得你看你是分了某一个产品？就是你是分类，就是你只分析这个一次性类窥镜，但是我一直觉得这个东西不在上面。你在上面在下面都行，就是比如说你你现在你说分析阅读也好，你不分析阅读也好，反正我一直认为就是还是整体就是整体识别。我现在看这个地方，我最难受的点都是没有头。

田川(01:28:07): 我理解的就是前面的那个存货主表，然后存货会有明细表，二级明细完了以后会有三级的明细也好，或者汇总也好，我在这个里面我识别到了什么问题，识别到了什么风险，然后我再去做月波动分析也好，做什么计价也好，做什么什么也好，就是我的认知里是这么想的。

田川(01:28:28): 然后但是咱们的你给我的存货底稿就很孤立。包括你说一次性文件规定在这我能看到很大，但是它在这里面就是我又看不到。我觉得关系都不大吧，我觉得都还好，然后你比如说你就想分析，就然后这个东西跟上面比如说我前面列了生产成本的你标工费了，就比如说我前面列了一个这类似于这个东西，我这张表比如就叫一次性内窥镜，或者叫公司主要产品的分析，其实这个表跟上面那个表口径，如果统一的话，他们就完全是一样的，没有这个是成本端的。

田川(01:29:08): 主料成本，为啥放这，我为了算这个比例，这不也能算吗？能算？就把成本的数列上去，到时候好追远嘛！我到时候打算把表隐藏起来。那你理他干嘛现在？帮助我自己算算分数，你算什么营业什么的？营业成本的，但是最近不是说要做对比吗？是要做对比，关键你你没你你那你生产成本的你没列，你这个栏的都是成本的，是不是主营业务成本对，那你生产成本的没列，你咋比生产成本是上面你上面的全口径的？我跟你讲是你最大的问题，不在金额上最大问题数量上。你这4万多个，他一下子就给你稀释掉了好大一块。这个是到先可以先把下面三个三行先删了吧，我到就是你你是到他这了嘛，对这两行其实是没用的没用，那你这它干嘛是。你看反过来讲，你你在解释合理，你不是在识别风险。那这一块我要。

田川(01:30:37): 怎么是单位成本起来了，是单位成本。或者是分析总的就是我之前跟你说你要先去比总的就是库存的成本。比如说你成就是存货里的。发出的单位成本和你主营业务成本比不比你不要上来去比直接去比到公费。发出的就是比如说我成本里是100块钱，我存货里就是存，就是成品结转就是借主营业务成本贷，存货就是我不是会有个发出嘛，就是我不看你成本里边的数，我就是纯看存货这边我存货收发存底发出的那个单价是这俩玩意去比。你比完***了才再去比加工费。

田川(01:31:39): 你不要潜意识认为发出你的戒指没有什么再存货了，他俩肯定一样，他真不一定。对。我如果从我那边成品发出的单价是100我总业务成本转的也是100那它保量会必然一样。或者有些细微的差。但是我如果比如说我这边是80这边是100，那我要去找刘龙飞，就是你到底这20差哪了，你才会算到这一方。但是你不能说直接我就一把干到底，当然你说你这把干到底，你存货那边不做了也行也 OK，但是问题在哪，就是这个数跟你存货了跟成品的那个数也未必能对上。因为我叫什么对。那个问题就是你比什么，就比如说我买一包烟多少钱，你买一包烟多少钱，咱俩烟钱差不多，比如一个18块五一个18块三，那我不是，那你才要多少钱，我不会问这种问题的。因为咱俩成本差不多，比如说你做出来说这东西18块钱我做出来我28块钱，我说亲姐我请教这十块钱少哪了，你是材料省了人工省了还是资费少了。然后才会往这一层去走。行吧，我先跟你讲说这么多吧，然后。行。行吧，但你就还是说那个。
